Văn kiện Đảng Toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của Bộ
chính trị Ban chấp hành
trung ­ơng đảng cộng
sản việt Nam, số 25-QĐ/TW,
ngày 3 tháng 2 năm 1997.

VI

văn kiện Đảng toàn tập

Đảng cộng sản Việt Nam

Văn kiện Đảng
Toàn tập
Tập 14
1953

Hội đồng xuất bản
phạm thế duyệt

Chủ tịch Hội đồng

Nguyễn Đức Bình

Phó Chủ tịch Hội đồng

Phan Diễn

Uỷ viên Hội đồng

Nguyễn phú trọng

"

Nguyễn Hữu Thọ

"

Nguyễn Duy Quý

"

Hà Đăng

"

Đặng Xuân Kỳ

"

Lê Hai

"

Ngô văn dụ

"

Lê quang th­ởng

"

Trần Đình Nghiêm

"

vũ hữu ngoạn

"

Nguyễn Văn Lanh

"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng

Tr­ởng ban

Vũ Hữu Ngoạn

Th­ờng trực

Ngô văn dụ

Thành viên

Trần Đình Nghiêm

Thành viên

Nguyễn Văn Lanh

"

Trịnh Nhu

"

Nguyễn Phúc Khánh

"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 14
trịnh nhu (Chủ biên)
nguyễn kim vỹ

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2001

chu đăng bảo
nguyễn thị nga

VI
Lời giới thiệu tập 14

văn kiện Đảng toàn tập
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 14, bao gồm 79 văn kiện đ­ợc sắp xếp

thành hai phần, phần chính là các văn kiện của Trung ­ơng Đảng, Chủ
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 14, công bố những văn kiện phản ánh
hoạt động của Đảng trong năm 1953. Đây là thời điểm cuộc kháng chiến
của nhân dân ta đang trên thế tiến công và phản công mạnh mẽ, nhằm
đánh thắng những nỗ lực chiến tranh cao nhất của đế quốc Pháp và can
thiệp Mỹ đ­ợc thể hiện trong kế hoạch Nava.
Về mặt quân sự, văn kiện Đảng cho thấy rõ, Đảng ta và Chủ tịch Hồ
Chí Minh tập trung lãnh đạo, xây dựng, củng cố, phát triển lực l­ợng,
phối hợp các chiến tr­ờng, chuẩn bị và thực hiện cuộc tiến công chiến
l­ợc Đông - Xuân 1953-1954 với đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ.
Phối hợp với hoạt động quân sự, Đảng và Chính phủ ta chủ tr­ơng
mở cuộc tiến công địch trên mặt trận ngoại giao, khi nhà cầm quyền
Pháp bộc lộ ý định th­ơng l­ợng để giải quyết cuộc chiến tranh bằng
đàm phán. Quan điểm đàm phán của phía ta đ­ợc Chủ tịch Hồ Chí
Minh nêu rõ: Chính phủ Pháp phải thật thà tôn trọng nền độc lập thực
sự của n­ớc Việt Nam; việc th­ơng l­ợng đình chiến chủ yếu là giữa
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà với Chính phủ Pháp.
Năm 1953 cũng là năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng xác
định những chủ tr­ơng và chỉ đạo thực hiện cuộc vận động triệt để
giảm tô và cải cách ruộng đất. Các Nghị quyết Hội nghị lần thứ t­,
lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khoá II), C­ơng
lĩnh ruộng đất và nhiều văn kiện khác của Trung ­ơng Đảng
đã trình bày rõ đ­ờng lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, ph­ơng châm,
kế hoạch lãnh đạo thực hiện cuộc vận động này.
Công tác xây dựng Đảng đ­ợc Trung ­ơng Đảng xác định trọng tâm
là tiến hành chỉnh huấn tại các cơ quan Trung ­ơng, chỉnh đốn chi bộ
vùng nông thôn trong phát động quần chúng triệt để giảm tô và chi bộ
vùng sau l­ng địch.

tịch Hồ Chí Minh; phần phụ lục là văn kiện của Quân uỷ Trung ­ơng,
Trung ­ơng Cục miền Nam và các liên khu uỷ, khu uỷ. Trong tổng số 79
văn kiện trên, có nhiều văn kiện mới công bố lần đầu, và một số văn kiện
đ­ợc chọn lọc từ những tác phẩm đã xuất bản.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song do nhiều
khó khăn trong việc s­u tầm, đối chiếu xác minh tài liệu, nên khó tránh
khỏi thiếu sót. Mong bạn đọc góp ý kiến phê bình.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
tháng 9 năm 2001
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA

1

Thông cáo
của Ban Bí th­
Ngày 6 tháng 1 năm 1953
Về việc chúng ta thắng lớn ở Tây Bắc
Gửi các cấp bộ Đảng,
I. ý nghĩa thắng lợi của chiến dịch Tây Bắc

Thu đông năm nay, Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đã quyết
định mở Chiến dịch Tây Bắc.
Tây Bắc là một vùng dân tộc thiểu số đất rộng ng­ời
th­a, rừng núi trùng điệp. Nh­ng đó là một vị trí chiến l­ợc
rất quan trọng. Về phía bắc, nó có thể là bàn đạp của đế quốc
chuẩn bị tấn công Trung Quốc. Phía tây và phía nam, nó
giáp Th­ợng Lào và sát biên giới Xiêm và Miến Điện. Phía
đông, nó dính liền với Việt Bắc và th­ờng xuyên uy hiếp căn
cứ địa chính của ta. Vì vậy, sau Cách mạng Tháng Tám đ­ợc
ít lâu, giặc Pháp đã cố tình đánh chiếm Tây Bắc và thành lập
"xứ Thái tự trị" hòng làm yếu khối đoàn kết của dân tộc ta và
chia cắt đất n­ớc ta.
Mở chiến dịch Tây Bắc vừa qua, ta nhằm mục đích:
1. Tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch,

2

Văn kiện đảng toàn tập

2. Giải phóng một phần đất đai Tây Bắc,
3. Mở rộng căn cứ địa Việt Bắc.
Sau gần hai tháng tích cực hoạt động, ta đã thực hiện
đ­ợc các mục đích trên. Ta đã tiêu diệt đ­ợc 6.029 địch trong
đó có 1.200 Âu - Phi, nhiều sĩ quan và hạ sĩ quan. Ta đã giải
phóng đ­ợc 28.500 cây số vuông với 25 vạn đồng bào gồm
toàn tỉnh Sơn La (trừ vị trí Nà Sản), 5 huyện miền nam Lai
Châu và vùng tạm bị chiếm của tỉnh Yên Bái. Các vựa thóc
lớn ở Tây Bắc nh­ Nghĩa Lộ, Than Uyên, Quang Huy, Điện
Biên Phủ đều lọt vào tay ta.
Thắng lợi Tây Bắc đã phá đ­ợc phần lớn "xứ Thái tự trị"
của giặc và ảnh h­ởng chung tới chiến tr­ờng toàn quốc, đặc
biệt là đã tạo điều kiện thuận lợi cho chiến tranh du kích
phát triển mạnh ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ. Đồng thời
thắng lợi Tây Bắc cũng ảnh h­ởng sâu rộng tới phong trào
kháng chiến của Lào, nhất là ở Th­ợng Lào.
II. Diễn biến của chiến dịch và địch
rút về cố thủ ở Nà Sản

Đêm 14-10, ta bắt đầu nổ súng, đêm 17 rạng ngày 18, ta
tiêu diệt vị trí phân khu Nghĩa Lộ và đến hạ tuần tháng 10
thì địch hoàn toàn bị quét sạch khỏi tả ngạn sông Đà từ Vạn
Yên đến Than Uyên. Trong khi địch đánh lên Phú Thọ, Đoan
Hùng (từ 29-10 đến 16-11), hòng cắt đứt đ­ờng tiếp tế của ta
và kéo chủ lực ta ở Tây Bắc về thì ta xúc tiến chuẩn bị đợt 2.
Ta v­ợt qua sông Đà và đêm 17 tiêu diệt Bản Hoa, đến 18
tiêu diệt M­ờng Lụm và Ba Lay, đến 19 tiêu diệt Mộc Châu.
Tr­ớc tình thế đó địch hoảng hốt rút bỏ Yên Châu, rồi
Chiềng Đông, Tạ Khoa, Cò Nòi, thị xã Sơn La về Nà Sản.

thông cáo của ban bí th­...

3

Đồng thời ở nam Lai Châu và bắc Sơn La, ta đánh qua
Quỳnh Nhai sang đ­ờng 41 lần l­ợt đánh Luân Châu, Tuần
Giáo, Thuận Châu và chiếm đóng thị xã Sơn La ngày 22-11.
Cả hai cánh quân của ta từ phía nam đánh lên và phía bắc
đánh xuống đều tích cực truy kích địch và bao vây Nà Sản từ
ngày 23-11. Số địch tập trung ở Nà Sản ­ớc độ 11 tiểu đoàn,
trong đó có 6 tiểu đoàn cơ động và 4 đại đội pháo binh.
Chúng đóng thành 28 cứ điểm xung quanh sân bay Nà Sản
và dựa vào sự tiếp tế và ủng hộ của không quân để cố thủ. Vị
trí Nà Sản hoàn toàn bị cô lập, nh­ng tr­ớc sự tăng c­ờng
của địch, theo đúng ph­ơng châm đánh chắc tiến chắc và sau
khi đã tiêu hao một số địch ở đây, ta chủ tr­ơng đình chỉ kế
hoạch đánh Nà Sản và kết thúc chiến dịch. Hiện nay ở Nà
Sản, địch đang tìm mọi cách đánh rộng ra và có thể sẽ chiếm
lại một số vị trí cũ. Chúng sẽ gây cho ta những khó khăn mới
trong kế hoạch củng cố vùng mới giải phóng, nh­ng đánh
rộng ra, chúng cũng sẽ tạo cho ta nhiều cơ hội tốt để tiêu diệt
từng bộ phận sinh lực của chúng.
Trong khi ta bao vây Nà Sản thì một bộ phận chủ lực ta
đánh tạt ngang sang phía tây giải phóng Điện Biên Phủ
(ngày 30-11) và quét tàn quân địch ở ven bờ sông Mã, giải
phóng tiểu khu M­ờng Hung và M­ờng Hét (ngày 14-12) ở
biên giới Việt - Lào.
III- Nguyên nhân thắng lợi và nhiệm vụ
tr­ớc mắt của ta

Chúng ta đã thắng lợi trong chiến dịch Tây Bắc. Sở dĩ đạt
đ­ợc những thắng lợi quan trọng nh­ vậy là do mấy nguyên
nhân chính sau đây:

Văn kiện đảng toàn tập

4

1. Sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng.
Quyết tâm đánh thắng của Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng thấm
nhuần tới cán bộ và đội viên, đã biến thành một sức mạnh
chiến đấu rất anh dũng.
2. Giữ đ­ợc bí mật và đánh đ­ợc bất ngờ làm cho địch
lúng túng đối phó, không phán đoán đ­ợc kế hoạch chiến
dịch của ta. Nắm vững ph­ơng châm tác chiến: đánh chắc,
tiến chắc, lúc nào cũng tập trung binh lực, thực hiện ­u thế,
và kế hoạch các đợt đều có trọng điểm. So với các chiến dịch
tr­ớc, lần này bộ đội ta đánh công kiên tiến bộ hơn, tiêu diệt
địch gọn hơn (có một số cứ điểm vì khuyết điểm trong khi
thực hiện chiến thuật bao vây nên để địch chạy thoát).
3. Sau kỳ chỉnh huấn chính trị mùa hè, tinh thần tích
cực diệt địch, chấp hành mệnh lệnh và tinh thần chịu đựng
gian khổ của bộ đội đ­ợc đề cao. Việc khắc phục đ­ợc những
khó khăn ở Tây Bắc lần này sẽ làm g­ơng sáng cho việc tác
chiến của ta về sau và tăng lòng tin t­ởng của bộ đội vào
ph­ơng châm chính sách của Đảng và Chính phủ và vào sự
chỉ huy kiên quyết, gan dạ của Tổng quân uỷ.
4. Chính sách dân tộc thiểu số đúng của Đảng và tám
điều mệnh lệnh của Hồ Chủ tịch đã làm cơ sở cho công tác
chính trị của ta đ­ợc thắng lợi đối với nhân dân địa ph­ơng,
đã huy động đ­ợc họ ủng hộ bộ đội và làm tan rã ảnh h­ởng
của địch.
5. Các chiến tr­ờng phối hợp đánh khá, đã chia xẻ đ­ợc
lực l­ợng của địch. Đặc biệt, ta điều động một đơn vị chủ lực
ở Tây Bắc về tác chiến ở Phú Thọ, có thể đã khiến địch hiểu
lầm đại bộ phận chủ lực của ta đã rút về và phán đoán sai kế
hoạch đợt 2 của ta ở Tây Bắc.

thông cáo của ban bí th­...

5

6. Các tỉnh và dân công tích cực phục vụ bộ đội, đã huy
động trên 5 triệu ngày công và vận chuyển hơn 6.000 tấn gạo
từ trung tuyến vào tiền tuyến.
Ta đã thắng lợi lớn ở Tây Bắc. Nh­ng địch ch­a hoàn
toàn bị tiêu diệt ở Tây Bắc. Chúng còn lăm le giành lại
những thắng lợi của ta. Cho nên nhiệm vụ của ta đối với Tây
Bắc còn nặng nề. Sau khi chiến dịch đã kết thúc, chúng ta
phải xúc tiến thực hiện những công tác tr­ớc mắt sau đây:
1. Phải gấp bổ sung và củng cố các đơn vị bộ đội vừa
tham chiến ở Tây Bắc. Mở hội nghị tổng kết kinh nghiệm
chiến dịch để giáo dục bộ đội và sửa chữa những khuyết điểm
về công tác cung cấp và phục vụ chiến dịch.
2. ở vùng mới giải phóng, phải có kế hoạch cụ thể giữ
vững và phát triển phong trào, tranh thủ nhân dân và bồi
d­ỡng lực l­ợng nhân dân. Trong các tr­ờng hợp địch ở Nà
Sản và Lai Châu đánh lan rộng ra cần định rõ những vùng
nào có thể giữ và phải ra sức giữ, những vùng nào phải
chuẩn bị phát động nhân dân đấu tranh vũ trang lập các khu
du kích và căn cứ du kích, những vùng nào phải chuẩn bị

6

quốc để động viên nhân dân thi đua hoàn thành thuế nông
nghiệp, xúc tiến vụ chiêm và các công tác chính khác.
5. Các cấp uỷ địa ph­ơng cần kiểm điểm việc huy động
dân công và động viên vật lực phục vụ tiền tuyến để rút
những bài học kinh nghiệm cho công tác về sau; cần có sự
lãnh đạo t­ t­ởng, giải thích những thắc mắc và th­ởng,
phạt các đoàn dân công đã trở về và chú ý giúp đỡ những
ng­ời đau ốm.
Cuộc kháng chiến ngày càng phát triển và có lợi cho ta.
Địch tuy đã bị nhiều đòn nặng nề nh­ng sức chúng t­ơng đối
còn mạnh, chúng vẫn còn khả năng bổ sung và tăng viện.
Hơn bao giờ hết, ta phải nhận rõ: càng thất bại, địch càng
dùng nhiều thủ đoạn dã man tàn ác. Không đ­ợc một phút
chủ quan khinh địch. Phải luôn luôn cảnh giác tr­ớc mọi
m­u mô thâm độc của địch. Càng thắng lợi ta lại càng phải
thận trọng, phải thấm nhuần quan điểm kháng chiến tr­ờng
kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh và nắm vững ph­ơng châm
đánh chắc, tiến chắc. Phải ra sức giữ vững và bồi d­ỡng lực
l­ợng ta, đồng thời tranh thủ điều kiện và cơ hội tốt tiêu hao
và tiêu diệt thật nhiều sinh lực địch.

chuyển vào bí mật và lúc nào thì chuyển để giữ lực l­ợng,
v.v..
Đồng thời các đơn vị có nhiệm vụ bảo vệ vùng mới giải
phóng phải tranh thủ cơ hội tiêu diệt từng bộ phận sinh lực
của địch.
3. ở trung du và đồng bằng: phải ra sức khuếch tr­ơng
thắng lợi. Về tác chiến phải nhận rõ tình hình mới sau khi ta
không đánh mạnh ở Tây Bắc nữa, phải đánh nhỏ ăn chắc,
tích cực chống càn quét.
4. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền thắng lợi trong toàn

Văn kiện đảng toàn tập

T/M Ban bí th­
Tô
Văn kiện Đảng 1945-1954,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội,
1980, t. III, q. II, tr. 5-10.

7

Chỉ thị
của Ban bí th­
Ngày 9 tháng 1 năm 1953
Về việc động viên nhân lực, vật lực phục vụ mặt trận
Gửi các liên khu uỷ: Việt Bắc, 3, 4,
1. Vì yêu cầu cấp thiết của kháng chiến, Trung ­ơng
quyết định các liên khu uỷ phải động viên một số khá lớn lực
l­ợng (nhân lực, vật lực) để phục vụ mặt trận.
Thủ t­ớng phủ sẽ cho các liên khu biết nhiệm vụ huy
động của liên khu, của từng tỉnh trong thời gian nhất định
sắp tới từ tháng 1 đến tháng 4.
2. Căn cứ kinh nghiệm tr­ớc và gần đây, Trung ­ơng
nhắc liên khu và các tỉnh đặc biệt chú ý đánh thông t­ t­ởng
cán bộ các ngành các cấp về sự quan trọng và cấp bách của
công tác phục vụ này để đảm bảo thắng lợi mới của cuộc
kháng chiến. Phải giải thích và thực hiện đầy đủ khẩu hiệu
"tất cả để chiến thắng, tất cả cho tiền tuyến".
Trung ­ơng biết rằng các đồng chí ở địa ph­ơng đ­ơng
bận nhiều công tác, nh­ng vì tính chất đặc biệt quan trọng
và cấp bách của công tác phục vụ mặt trận, nên các cấp các

8

Văn kiện đảng toàn tập

ngành phải có kế hoạch phối hợp công tác để đảm bảo công
tác phục vụ mặt trận, đồng thời tiến hành thuận lợi cho các
công tác khác.
3. Yêu cầu cung cấp mặt trận gồm mấy điểm sau đây:
a) Về dân công: việc cung cấp số dân công cần thiết trong
thời gian sắp tới là việc trọng yếu bậc nhất. Đó cũng là một
việc gay go vì mới rồi đây, một số lớn đồng bào đi dân công
vừa về địa ph­ơng, có số tinh thần phấn khởi, nh­ng còn có
số tinh thần chán nản. Cho nên liên khu và tỉnh phải giải
thích sâu rộng trong nhân dân để nhân dân tự giác ra sức
phục vụ kháng chiến, phục vụ tiền tuyến. Đồng thời, phải
cùng nhân dân chọn số ng­ời đủ sức khoẻ và tinh thần đ­a
đi mặt trận. Để ng­ời đi mặt trận yên tâm phục vụ, phải bàn
với nhân dân phân công giúp đỡ gia đình ng­ời đi về mặt sản
xuất. Đó là hai việc cần làm chu đáo. Ngoài ra phải ghép số
dân công đã động viên trong tổ chức thích hợp, do cán bộ xã,
huyện, tỉnh phụ trách, với nhiệm vụ lãnh đạo tổ chức ấy, từ
lúc ra đi đến lúc trở về địa ph­ơng, sau khi đã ra sức phục vụ
ở mặt trận. Trung ­ơng nhắc các đảng viên phải g­ơng mẫu
trong công tác đi dân công.
b) Về gạo: phải phụ trách xay giã và đ­a đủ số gạo cần
thiết trong thời gian đã định.
c) Về sửa đ­ờng: hiện nay công tác sửa đ­ờng nặng và
gấp hơn tr­ớc, đó cũng là một nhiệm vụ quan trọng bậc nhất
mà các liên khu và các tỉnh phải hoàn thành d­ới sự chỉ đạo
của Bộ Giao thông công chính.
d) Về các ph­ơng tiện vận tải: phải chuẩn bị động viên
theo nh­ thể lệ đã quy định.
4. Trung ­ơng quyết định đối với toàn liên khu hoặc đối
với một số tỉnh thành lập Hội đồng cung cấp mặt trận, phụ

chỉ thị của ban bí th­...

9

10

trách toàn bộ công tác cung cấp mặt trận về nhân lực, vật
lực. Hội đồng cung cấp mặt trận này sẽ làm việc d­ới sự chỉ
đạo trực tiếp của Thủ t­ớng phủ.
Chỉ thị đầy đủ và chi tiết sẽ do Thủ t­ớng phủ gửi các
liên khu sau.
T/M Ban Bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban bí th­
Ngày 15 tháng 1 năm 1953
Về việc phá cuộc "tuyển cử " của bù nhìn
Theo lệnh của đế quốc Pháp - Mỹ, bọn bù nhìn Bảo Đại,
Nguyễn Văn Tâm vừa quyết định tổ chức những cuộc "tuyển
cử" để lập ra các "hội đồng hàng xã và thị xã" rồi tiến tới lập
"hội đồng hàng tỉnh" và "tuyển cử quốc hội bù nhìn".
Ngày 25-1-1953, chúng định mở "tuyển cử" ở các xã và các
thành phố trong vùng tạm bị chiếm khắp Bắc, Trung, Nam.
Đây là một thủ đoạn lừa gạt, phỉnh phờ nhân dân của bè
lũ bù nhìn để che đậy chính sách phát xít của chúng là đàn
áp, khủng bố dã man, c­ớp bóc, vơ vét nhân lực, vật lực của
nhân dân, hòng thực hiện m­u mô "lấy chiến tranh nuôi
chiến tranh, dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt".
Để phá âm m­u lừa phỉnh của địch, các cấp bộ đảng
trong vùng sau l­ng địch cần làm ngay những việc sau đây:
1. Giải thích cho quần chúng hiểu rõ m­u mô lừa phỉnh
của địch. Vận động quần chúng tẩy chay mọi cuộc "tuyển cử"
của chúng, đồng thời đề cao chính quyền dân chủ nhân dân.
Việc tuyên truyền, giải thích không nên làm rầm rộ, vì nh­
thế là gián tiếp đề cao cuộc "tuyển cử" của bù nhìn. Nh­ng

chỉ thị của ban bí th­...

11

mỗi xã, mỗi khu phố cần có kế hoạch tuyên truyền cụ thể để
khỏi lúng túng và làm đ­ợc kết quả. Nội dung tuyên truyền
cần nhấn mạnh vào một điểm: địch dùng "tuyển cử" để điều
tra biết rõ số ng­ời trong xã, trong phố, sau này bắt lính cho
dễ.
2. Ph­ơng châm và hình thức đấu tranh:
a) Ph­ơng châm chung:
- Trong vùng du kích thì dùng mọi cách phá cuộc "tuyển
cử" của địch.
- Vùng tạm bị chiếm, tuỳ theo điều kiện cơ sở mạnh, yếu
khác nhau mà vận động quần chúng tẩy chay, phá rối, làm
khó khăn cho cuộc "tuyển cử". Trong những thành phố và
thôn quê tạm bị chiếm mà cơ sở ta yếu, thì vừa vận động
quần chúng tẩy chay, vừa có thể cho một vài ng­ời của ta
không bị lộ mặt ra tranh cử để lợi dụng hoạt động "hợp pháp"
làm lợi cho kháng chiến và phá rối địch trong các cuộc họp
của hội đồng và quốc hội bù nhìn.
b) Hình thức đấu tranh:
Có thể dùng nhiều hình thức mềm dẻo, linh động để tẩy
chay, phá "tuyển cử" nh­ng nguyên tắc là phải bảo toàn cơ
sở, không bộc lộ lực l­ợng.
Thí dụ:
- Vùng du kích thì vận động quần chúng không đi bầu,
rải truyền đơn, kẻ khẩu hiệu, tẩy chay cuộc "tuyển cử" của
bù nhìn, du kích hoạt động quấy rối, làm cho địch không dám
về tổ chức "tuyển cử".
- Vùng tạm bị chiếm thì nơi nào cơ sở ta mạnh, ta tuyên
truyền vận động quần chúng không đi bầu. Nh­ng nếu địch

12

Văn kiện đảng toàn tập

đánh lừa quần chúng hay dùng vũ lực bắt quần chúng đi
bầu, thì ta nhân cơ hội quần chúng tập hợp tr­ớc nơi bỏ
phiếu mà tuyên truyền miệng, vạch rõ m­u đồ phỉnh phờ của
địch; nếu địch c­ỡng bách quần chúng viết phiếu bầu, thì ồn
ào, rối trật tự hoặc bày cho quần chúng cố ý viết sai, viết
hỏng, bỏ phiếu trắng, v.v.. Tóm lại là dùng mọi cách kéo dài,
phá hoại làm hỏng cuộc bỏ phiếu. Nếu có thể thì tổ chức đội
biệt kích đốt thùng phiếu hoặc lấy cắp thùng phiếu.
Nơi cơ sở ta yếu (nhất là các thành phố tạm bị chiếm) thì
vận động quần chúng tẩy chay bằng các hình thức nh­ trên;
đồng thời có thể đ­a ng­ời của ta ch­a bị lộ mặt ra tranh cử
và khôn khéo giúp đỡ cho họ đ­ợc trúng cử.
3. Sau khi cuộc tuyển cử kết thúc, công tác tuyên truyền
của ta cần tiếp tục vạch rõ m­u gian dối của địch và vạch tội
ác xấu xa của những tên tay sai trong hội đồng bù nhìn để
làm mất ảnh h­ởng của những tên ấy trong nhân dân.
4. Đối với những ng­ời của ta đ­a ra hoặc những ng­ời
khác có cảm tình với kháng chiến đ­ợc trúng cử, ta phải tuỳ
hoàn cảnh của địa ph­ơng, tuỳ năng lực và tinh thần của họ
mà giao công tác cho họ để họ giúp kháng chiến. Cần có liên
lạc bí mật th­ờng xuyên với họ, giáo dục họ giữ vững lập
tr­ờng, đừng để họ bị bọn địch, nguỵ lôi kéo, mua chuộc, giúp
đỡ ý kiến cho họ về mọi việc họ có thể làm nh­: điều tra m­u
mô, hoạt động của địch, nguỵ; lấy giấy tờ của chúng, giúp cho
cán bộ ta hoạt động; trong các hội nghị của bù nhìn thì tìm
cách phá ngang, chất vấn làm mất ảnh h­ởng của chúng, lợi
dụng sự ghen ăn giữa bọn chúng để gây mâu thuẫn, lột trần
mặt nạ của chúng tr­ớc nhân dân, v.v..
*
* *

chỉ thị của ban bí th­...

13

14

Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các khu uỷ và tỉnh uỷ phổ biến
ngay xuống đến chi bộ để thi hành. Nếu quá ngày tuyển cử
rồi thì chi bộ có thể dùng Chỉ thị này thi hành trong những
dịp bầu hội đồng bù nhìn sau.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Báo cáo
Tại hội nghị lần thứ t­
ban chấp hành trung ­ơng đảng (Khoá II)
ngày 25 tháng 1 năm 1953
Về tình hình tr­ớc mắt và nhiệm vụ cải cách ruộng đất*
Khai mạc cuộc Hội nghị này, lời đầu tiên là tôi thay mặt
toàn thể Trung ­ơng ta thân ái gửi lời chào đồng chí Xtalin
và đồng chí Mao Trạch Đông.
Xét lại trong năm 1952, trên thế giới có những việc quan
trọng nh­ sau:
Về phe đế quốc:
Đế quốc Mỹ đi đến b­ớc đ­ờng cùng, đã dùng những thủ
đoạn cực kỳ dã man hung ác mà bọn phát xít Hítle cũng
không dám dùng, tức là Mỹ đã dùng chiến tranh vi trùng giết
hại nhân dân Triều Tiên. Việc đó đã làm cho nhân dân thế
giới kịch liệt chống lại đế quốc Mỹ. Mỹ lại dùng mọi thủ
đoạn, nhất là không chịu thả hết tù binh chiến tranh, để phá
hoại cuộc đàm phán đình chiến do Liên Xô đề ra.
Ngoài việc dốc hết lực l­ợng để chuẩn bị chiến tranh, làm
cho kinh tế trong n­ớc chúng càng lâm vào khủng hoảng và
nhân dân n­ớc chúng càng nghèo nàn, phe Mỹ lại ra sức vũ
trang lại Tây Đức và Nhật Bản, dùng làm vây cánh, hòng
__________
* Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

15

tiến công Liên Xô, Trung Quốc. Song kinh nghiệm lịch sử cho
ta biết rằng: chúng "nuôi cọp, sẽ bị cọp cắn".
Đế quốc Pháp thì vâng lệnh của Mỹ mà ra tay đàn áp
phong trào dân tộc dân chủ ở Pháp và phong trào dân tộc giải
phóng ở các n­ớc thuộc địa Pháp. Chúng không quản chết
nhiều ng­ời, hại nhiều của, vẫn cố sống cố chết đeo đuổi
chiến tranh xâm l­ợc ở Việt - Miên - Lào. Phong trào của
nhân dân Pháp đòi độc lập và chống chiến tranh ở Việt Nam
ngày càng cao. Tình hình kinh tế và chính trị khó khăn của
Pháp đã khiến chính phủ phản động Pháp lập lên đổ xuống
18 lần từ 1945 đến nay.
Về phe dân chủ:
Phong trào dân tộc giải phóng ở các thuộc địa và các n­ớc phụ
thuộc ở châu Phi, Cận Đông và Đông Nam á lên đều và mạnh.
Phong trào hoà bình dân chủ ngày càng lan rộng. Hội
nghị hoà bình châu á và Thái Bình D­ơng ở Bắc Kinh (101952) và Đại hội nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình ở Viên
(12-1952) đã thành công to lớn.
Hội nghị kinh tế thế giới ở Mạc T­ Khoa (4-1952) đã phá
chính sách của đế quốc Mỹ bao vây kinh tế Liên Xô và các
n­ớc dân chủ mới.
Công việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở các n­ớc dân chủ
mới Đông Âu đã có kết quả rực rỡ.
Trung Quốc đã thắng lợi lớn trong những cuộc vận động
chống Mỹ, giúp Triều, đàn áp phản cách mạng, chống quan
liêu, tham ô, lãng phí và trị bọn gian th­ơng, chia ruộng đất
cho nông dân.
Việc chia ruộng đất cho nông dân ở Trung Quốc đã thành
công to lớn. Tính đến cuối năm 1952, hơn 500 triệu nông dân
đã đ­ợc h­ởng hơn 700 triệu mẫu ruộng. Tr­ớc kia, nông dân

16

văn kiện đảng toàn tập

mỗi năm phải nộp cho địa chủ hơn 30 triệu tấn thóc địa tô,
nay số thóc ấy là của nông dân. Vì đã thoát khỏi ách áp bức
của địa chủ, nông dân đã rất hăng hái tăng gia sản xuất. Kết
quả rõ rệt là so với năm 1949, thì năm 1950 l­ơng thực tăng
20%, năm 1952 tăng 40%.
Thành phần xã hội trong nông thôn thay đổi rất nhiều,
tr­ớc kia trong làng, trung nông chiếm 20% nay tăng lên
80%, bần nông tr­ớc kia hơn 70% nay giảm xuống chỉ còn
10% đến 20%. Quyền kinh tế đã đ­ợc nâng cao thì quyền
chính trị cũng đ­ợc nâng cao và đ­ợc đảm bảo: chỉ tính 4 khu
Hoa Trung, Trung Nam, Tây Nam và Tây Bắc, nông hội đã
có hơn 88 triệu hội viên, trong đó hơn 30% là phụ nữ, 60%
đến 80% nông dân đã tổ chức thành những hội đổi công, hợp
tác xã, v.v.. Nông dân lao động đã thành cột trụ của chính
quyền ở nông thôn, do đó mà nhân dân dân chủ chuyên chính
và công nông liên minh trở nên vững chắc. Nông dân đã giúp
Chính phủ tiêu diệt hơn 2 triệu thổ phỉ. Họ đã vừa đào kênh
vừa đắp đê đ­ợc 1.700 triệu th­ớc khối đất, đã cứu đ­ợc hơn
660 vạn mẫu ruộng khỏi nạn lụt lội và hạn hán. Không bị địa
chủ áp bức bóc lột nữa, nông dân tiêu dùng dồi dào, so với
năm 1949 thì năm 1952 sức mua hàng của họ tăng 25% do đó
mà công nghệ và th­ơng nghiệp mau phát triển. Văn hoá
cũng lên vùn vụt. Hơn 49 triệu trẻ con nông dân đã vào
tr­ờng tiểu học. Vì trình độ giác ngộ lên cao, lòng yêu n­ớc
thêm nồng nàn, cho nên trong phong trào chống quan liêu,
tham ô, lãng phí và trong công cuộc chống Mỹ, giúp Triều,
nông dân rất hăng hái.
Những thắng lợi ấy đã tạo điều kiện cho Trung Quốc
năm nay làm ba công tác to lớn về chính trị và kinh tế,
tức là: tiếp tục đẩy nhanh công cuộc chống Mỹ, giúp
Triều, chuẩn bị bầu cử Quốc hội và bắt đầu kế hoạch 5 năm.

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

17

Đại hội thứ XIX của Đảng Cộng sản Liên Xô (10-1952)
chẳng những là một thắng lợi lớn của nhân dân Liên Xô mà
cũng là thắng lợi chung của cả giai cấp công nhân, nhân dân
lao động và các dân tộc nh­ợc tiểu toàn thế giới.
Báo cáo của đồng chí Malencốp đọc tr­ớc Đại hội đã nói rõ
tình hình thế giới hiện nay, vạch rõ âm m­u gây chiến của
phe đế quốc do Mỹ cầm đầu và những mâu thuẫn sâu sắc giữa
các đế quốc; nói rõ sự tiến bộ của phe dân chủ do Liên Xô lãnh
đạo và lực l­ợng to lớn của Liên Xô đang tiến mạnh đến chủ
nghĩa cộng sản. Báo cáo của đồng chí Malencốp lại dạy chúng
ta cách thật thà tự phê bình và phê bình để luôn luôn tiến bộ.
Báo cáo của đồng chí Malencốp và những báo cáo khác
trong Đại hội đều căn cứ trên nền tảng lý luận của quyển
sách do đồng chí Xtalin mới viết, quyển Những vấn đề kinh
tế của chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và đ­a những con số,
những sự thật chắc chắn để chứng tỏ lý luận ấy.
Quyển sách ấy phát triển và làm thêm phong phú chủ
nghĩa Mác - Lênin. Trong một quyển sách chỉ độ 100 trang,
đồng chí Xtalin đã nêu ra và đã giải quyết những vấn đề
chính, nh­:
- Quy luật kinh tế trong chế độ xã hội chủ nghĩa,
- Sự sản xuất hàng hoá trong chế độ xã hội chủ nghĩa,
- Quy luật giá trị trong chế độ xã hội chủ nghĩa,
- Cách nâng cao tài sản của nông tr­ờng tập thể lên
thành tài sản chung của toàn dân,
- Quy luật kinh tế căn bản của chủ nghĩa t­ bản ngày
nay và quy luật kinh tế căn bản của chủ nghĩa xã hội,
- Ba điều kiện cốt yếu để tiến từ chủ nghĩa xã hội đến
chủ nghĩa cộng sản,
- Sự xoá bỏ những phân biệt chính giữa thành thị và
nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động chân tay,

18

Văn kiện đảng toàn tập

- Thị tr­ờng thế giới chia làm hai thị tr­ờng, và tổng
khủng hoảng của chủ nghĩa t­ bản thêm trầm trọng.
Quyển sách ấy dạy chúng ta xem xét thêm sáng suốt t­ơng
lai của thế giới và làm cho chúng ta càng chắc chắn về tiền đồ
nhất định thắng lợi của chúng ta. Cán bộ trong Đảng và ngoài
Đảng cần phải nghiên cứu những tài liệu của Đại hội thứ XIX,
nhất là quyển sách mới của đồng chí Xtalin và phải biết áp
dụng vào hoàn cảnh kháng chiến, kiến quốc của chúng ta.
đồng chí Xtalin đã chỉ rõ nhiệm vụ và mục đích của
phong trào bảo vệ hoà bình thế giới hiện nay.
Phe đế quốc vẫn chuẩn bị gây chiến. Nạn chiến tranh
vẫn đe doạ thế giới. Nh­ng phong trào ủng hộ hoà bình thế
giới ngày càng mạnh. Và gần đây, câu trả lời của đồng chí
Xtalin cho báo Mỹ lại càng tỏ rõ thêm chính sách hoà bình
của Liên Xô. Cố nhiên chính sách ấy đ­ợc nhân dân thế giới
nhiệt liệt ủng hộ. Chúng ta có thể đoán rằng: nếu phe đế
quốc điên rồ đẩy đến thế giới chiến tranh, thì thế giới chiến
tranh thứ ba sẽ kết liễu chế độ t­ bản trên khắp hoàn cầu.
Trong Đại hội thứ XIX, đồng chí Xtalin đọc một bài diễn
văn lịch sử, chỉ thị cho những ng­ời cộng sản và dân chủ
chúng ta phải kiên quyết nâng cao ngọn cờ dân tộc và dân
chủ để chiến thắng bọn đế quốc xâm l­ợc và làm chúng ta
thêm tin t­ởng vào tiền đồ vẻ vang của chúng ta.
Tình hình trong n­ớc

Tr­ớc khi báo cáo tình hình trong n­ớc, tôi thay mặt Trung
­ơng và toàn Đảng, thân ái gửi lời cảm ơn và khen ngợi:
- Bộ đội ta (vệ quốc quân, bộ đội địa ph­ơng, dân quân du
kích) đã hăng hái thi đua giết giặc lập công.

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

19

- Đồng bào ở vùng tạm bị chiếm cũng nh­ đồng bào ở
vùng tự do đã hăng hái thi đua tăng gia sản xuất, thi đua
nộp thuế nông nghiệp, thi đua đi dân công giúp các chiến
dịch.
Về phe địch:
Đầu năm 1952, chúng thất bại to ở Chiến dịch Hoà Bình.
Cuối năm 1952, chúng thất bại to ở Chiến dịch Tây Bắc.
Càng thất bại, chúng càng điên rồ. Chúng thẳng tay bóc
lột, áp bức, càn quét những vùng du kích và vùng tạm bị
chiếm, hòng phát triển nguỵ quân, nguỵ quyền, để thực hiện
âm m­u dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh. Chúng tìm mọi cách để phá hoại mùa
màng và giao thông của ta.
Một mặt khác, chúng lạy lục Mỹ, xin Mỹ viện trợ thêm
cho chúng, dù Mỹ đang bị sa lầy ở Triều Tiên.
Gần đây, đế quốc Mỹ, Anh, Pháp lại định lập một mặt
trận thống nhất do Mỹ cầm đầu, để chống lại cuộc kháng
chiến Triều Tiên, Việt - Miên - Lào và Mã Lai.
Địch càng thất bại thì chúng càng hung tàn. Nên tuy
thắng lợi nhiều, chúng ta quyết không đ­ợc chủ quan, khinh
địch. Trái lại, chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng xâm l­ợc đất
đai, bóc lột nhân dân các n­ớc hậu tiến là một trong những
tính chất căn bản của t­ bản độc quyền. Đế quốc Pháp, Mỹ
rất thèm muốn nguồn nguyên liệu phong phú của n­ớc ta
(nh­ gạo, cao su, than, thiếc...). Chúng muốn chiếm n­ớc ta
làm một căn cứ quân sự để tiến công Trung Quốc. Vì vậy mà
chúng cố sống cố chết bám lấy Việt - Miên - Lào. Cho nên
kháng chiến của ta nhất định thắng lợi, nh­ng phải tr­ờng
kỳ và gian khổ. Và từ nay cuộc chiến tranh giữa ta với địch sẽ
gay go, phức tạp hơn.

20

Văn kiện đảng toàn tập

Về phía ta:
Để duy trì kháng chiến tr­ờng kỳ và đ­a kháng chiến
đến thắng lợi hoàn toàn, chúng ta phải làm gì?
Đây tôi đặc biệt nhấn mạnh vào hai vấn đề chính sau
đây:
1. Lãnh đạo kháng chiến và chính sách quân sự
Để đánh thắng thực dân Pháp, bọn can thiệp Mỹ và lũ
Việt gian bù nhìn chó săn của chúng, ta phải có một quân đội
nhân dân thật mạnh và luôn luôn tiến bộ.
Sau những lớp chỉnh huấn, quân đội ta đã tiến bộ khá.
Điều đó đã đ­ợc tỏ rõ trong những thắng lợi vừa qua. Quân
đội ta tiến bộ nhiều về tinh thần, về chiến thuật cũng nh­ về
kỹ thuật. Họ đã v­ợt nhiều khó khăn gian khổ để làm tròn
nhiệm vụ. Du kích, vận động, công kiên, bộ đội ta đều đánh
khá. ở đồng bằng, trung du, miền núi, họ đều đánh đ­ợc.
Cán bộ cũng nh­ chiến sĩ đều tiến bộ.
Chiến sĩ tin t­ởng vào cán bộ.
Toàn thể quân đội tuyệt đối tin t­ởng vào sự lãnh đạo
sáng suốt của Đảng và Chính phủ, có thể nói rằng đó là một
thắng lợi rất to.
Tuy vậy, một số đơn vị còn mắc những khuyết điểm nh­:
ham đánh to, ăn to, chủ quan khinh địch, tự kiêu tự mãn, tổ
chức quá kềnh càng, chế độ tài chính không chặt chẽ, ham
chuộng hình thức, cán bộ ch­a biết th­ơng yêu chiến sĩ nh­
anh em ruột thịt... Từ nay quân đội ta phải quyết tâm sửa
đổi những khuyết điểm ấy.
Năm nay chúng ta cứ tiếp tục chỉnh quân để phát triển
và củng cố những tiến bộ đã thu đ­ợc và sửa chữa những
khuyết điểm.

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

21

Về mặt chỉ đạo kháng chiến và chính sách quân sự thì
chúng ta phải làm những việc sau đây:
a) Tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu để phân tán lực l­ợng
địch và tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng vùng tự do.
Đó là ph­ơng h­ớng chiến l­ợc của ta hiện nay.
b) Bộ đội chủ lực ở chiến tr­ờng Bắc Bộ thì phải dùng
vận động chiến linh hoạt, để tiêu diệt từng mảng sinh lực
địch, làm cho địch yếu đi, phối hợp với công kiên chiến từng
bộ phận để tranh lấy những cứ điểm và thị trấn nhỏ ở đó
địch sơ hở, yếu ớt. Làm nh­ vậy để đạt mục đích đánh chắc,
ăn chắc, mở rộng vùng tự do. Đồng thời có thể dùng công
kiên chiến, hút lực l­ợng của địch đến mà đánh, phân tán lực
l­ợng địch, làm rối loạn kế hoạch của địch và tạo điều kiện
cho vận động chiến.
c) Chiến tr­ờng sau l­ng địch phải mở rộng du kích
chiến để tiêu diệt và tiêu hao những bộ phận nhỏ của địch;
để chống địch càn quét, bảo vệ tính mạng, tài sản cho dân; để
khuấy rối, phá hoại, kiềm chế địch, tuyên truyền và giáo dục
quần chúng những vùng đó, thu hẹp nguồn nguỵ binh của
địch, mở rộng vùng du kích và căn cứ du kích của ta, đặng
thành lập và củng cố những căn cứ kháng chiến sau l­ng
địch.
d) Ngoài việc tăng c­ờng bộ đội chủ lực và xây dựng bộ
đội địa ph­ơng, vùng tự do và những căn cứ du kích khá to
cần phải xây dựng những tổ chức dân quân, du kích không
thoát ly sản xuất. Những tổ chức dân quân, du kích ấy chẳng
những có thể phụ trách việc đàn áp bọn phản cách mạng, giữ
gìn trị an trong làng xã, bảo vệ lợi ích của quần chúng, đấu
tranh với địch và phối hợp tác chiến với bộ đội chủ lực, mà lại
có thể dùng để bổ sung bộ đội chủ lực.

22

Văn kiện đảng toàn tập

đ) Về việc chỉ đạo quân sự cần phải kết hợp những hình
thức đấu tranh nói trên một cách linh hoạt, khôn khéo. Nh­
thế, một mặt lợi cho bộ đội chủ lực có thể tìm nhiều cơ hội để
tiêu diệt địch; một mặt khác có thể giúp bộ đội, du kích hoạt
động và giúp căn cứ du kích của ta sau l­ng địch phát triển
và củng cố.
e) Trong sự chỉ đạo các hình thức đấu tranh nói trên, cần
phải thiết thực nhận rõ tính chất tr­ờng kỳ của kháng chiến.
Cho nên, phải rất chú ý giữ gìn sức chiến đấu nhất định của
bộ đội, không nên làm cho bộ đội hao mòn, mệt mỏi quá.
Đồng thời cần phải yêu cầu bộ đội chịu khó, chịu khổ, kiên
quyết, gan dạ thi đua diệt địch lập công. Hai điều đó không
trái nhau, mà kết hợp với nhau.
g) Phải tăng c­ờng công tác chính trị, luôn luôn nâng cao
trình độ chính trị và giác ngộ giai cấp của bộ đội ta; phải bảo
đảm sự chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ; phải
triệt để giữ gìn kỷ luật tự giác về mặt quân sự và về mặt
chính trị. Vì vậy cần phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
trong quân đội và phải thực hiện dân chủ trong bộ đội.
h) Phải tăng c­ờng công tác quân sự, tr­ớc hết là phải
luôn luôn xem trọng việc huấn luyện bộ đội. Phải ra sức bồi
d­ỡng cán bộ, phải rèn luyện t­ t­ởng, nâng cao trình độ
giác ngộ chính trị, cũng nh­ trình độ chiến thuật và kỹ thuật
của cán bộ. Đó là khâu chính trong các thứ công tác.
Phải tăng c­ờng công tác của Bộ Tổng tham m­u và của
Tổng cục cung cấp. Công tác Bộ Tổng tham m­u phải tăng
c­ờng mới có thể nâng cao chiến thuật và kỹ thuật của bộ
đội. Công tác của Tổng cục cung cấp phải tăng c­ờng thì mới
có thể bảo đảm đ­ợc sự cung cấp đầy đủ cho chiến tranh và
nâng cao sức chiến đấu của bộ đội.

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

23

Nh­ng phải kiên quyết phản đối xu h­ớng sai lầm làm
cho các cơ quan phình lên.
i) Phải có kế hoạch chung về việc xây dựng và bổ sung bộ
đội. Ngoài việc động viên thanh niên ở vùng tự do tòng quân,
cần phải rất chú ý tranh thủ và cải tạo nguỵ binh đã đầu
hàng ta để bổ sung cho bộ đội ta. Tổ chức bộ đội mới thì
không nên hoàn toàn dùng cán bộ mới và binh sĩ mới, mà nên
dùng cách lấy bộ đội cũ làm nền tảng để mở rộng bộ đội mới.
Đồng thời cũng không nên vét sạch bộ đội du kích để bổ sung
cho bộ đội chủ lực.
k) Cần phải tăng c­ờng và cải thiện dần dần việc trang bị
cho bộ đội, nhất là xây dựng pháo binh.
2. Phát động quần chúng năm nay triệt để giảm tô, thực
hiện giảm tức để tiến đến cải cách ruộng đất
Ngay từ khi Cách mạng Tháng Tám mới thắng lợi, chính
quyền nhân dân thành lập, Chính phủ đã ra lệnh giảm tô.
Nh­ng cho đến nay, nơi thì giảm không đúng mức, nơi thì
ch­a giảm. Thành thử đồng bào nông dân không đ­ợc h­ởng
quyền lợi chính đáng của họ. Nh­ thế thì cứ nói "bồi d­ỡng
lực l­ợng nhân dân, lực l­ợng kháng chiến" cũng chỉ là nói
suông. Năm nay, chúng ta phải kiên quyết thực hiện triệt để
giảm tô.
Muốn vậy phải ra sức phát động quần chúng nông dân,
làm cho quần chúng tự giác tự nguyện đứng ra đấu tranh
triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức và giành lấy ­u thế
chính trị ở nông thôn. Đảng và Chính phủ phải lãnh đạo, tổ
chức, giúp đỡ, kiểm tra.
Sau khi giảm tô, giảm tức, quần chúng đã đ­ợc phát
động, tổ chức đã vững chắc, lực l­ợng đã đầy đủ, ­u thế

Văn kiện đảng toàn tập

24

chính trị đã về tay nông dân lao động, đa số nông dân đã yêu
cầu thì sẽ thực hiện cải cách ruộng đất.
Cải cách ruộng đất
Nền tảng của vấn đề dân tộc là vấn đề nông dân, vì nông
dân là tối đại đa số trong dân tộc.
Nền tảng của cách mạng dân chủ cũng là vấn đề nông
dân, vì nông dân là lực l­ợng cách mạng đông nhất chống
phong kiến, chống đế quốc.
Hoàn cảnh n­ớc ta hiện nay, bên địch thì giặc Pháp dựa
vào địa chủ phong kiến phản động do bù nhìn Bảo Đại đứng
đầu để phá hoại kháng chiến, bên ta thì vào bộ đội, sản xuất
l­ơng thực, đi dân công nhiều hơn hết là nông dân.
Mấy năm tr­ớc, vì hoàn cảnh đặc biệt mà ta chỉ thi hành
giảm tô, giảm tức, nh­ thế là đúng.
Nh­ng ngày nay, kháng chiến đã 7 năm, đồng bào nông
dân hy sinh cho Tổ quốc, đóng góp cho kháng chiến đã nhiều
và vẫn sẵn sàng hy sinh, đóng góp nữa. Song họ vẫn là lớp
ng­ời nghèo khổ hơn hết, vì thiếu ruộng hoặc không có ruộng
cày. Đó là một điều rất không hợp lý.
Muốn kháng chiến hoàn toàn thắng lợi, dân chủ nhân
dân thật thà thực hiện, thì phải thiết thực nâng cao quyền lợi
kinh tế và chính trị của nông dân, phải chia ruộng đất cho
nông dân.
Cải cách ruộng đất sẽ giúp ta giải quyết nhiều vấn đề:
Về quân sự, nông dân sẽ càng hăng hái tham gia bộ đội,
để giữ làng giữ n­ớc, giữ ruộng đất của mình. Đồng thời cải
cách ruộng đất sẽ có ảnh h­ởng to lớn giúp làm tan rã nguỵ
quân.
Về kinh tế - tài chính, nông dân đủ ăn đủ mặc, tăng gia

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

25

sản xuất đ­ợc nhiều, thì nông nghiệp sẽ phát triển. Họ có
tiền mua hàng hoá, thì thủ công nghệ, th­ơng nghiệp và công
nghệ của giai cấp tiểu t­ sản và t­ sản dân tộc, cũng nh­
công th­ơng nghiệp quốc doanh sẽ đ­ợc phát triển. Nông dân
hăng hái đóng thuế nông nghiệp thì tài chính của Nhà n­ớc
đ­ợc dồi dào.
Về chính trị, khi nông dân đã nắm ­u thế kinh tế và
chính trị trong làng, nhân dân dân chủ chuyên chính sẽ đ­ợc
thực hiện rộng khắp và chắc chắn.
Về văn hoá, "có thực mới vực đ­ợc đạo", kinh nghiệm các
n­ớc bạn cho chúng ta thấy rằng: khi nông dân đã có ruộng
cày, đã đủ cơm ăn, áo mặc thì văn hoá nhân dân phát triển
rất nhanh.
Còn những vấn đề khác nh­ công an nhân dân, th­ơng
binh, bệnh binh, vệ sinh nhân dân, v.v. đều dựa vào lực
l­ợng quần chúng nông dân mà dễ dàng giải quyết.
Về mặt trận Liên - Việt, sau khi cải cách ruộng đất,
mặt trận sẽ đ­ợc mở rộng hơn, củng cố hơn, vì đoàn kết
đ­ợc tất cả nông dân, tức là đoàn kết tối đại đa số đồng bào
ta; cơ sở của mặt trận là công nông liên minh sẽ đ­ợc vững
chắc hơn.
Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm
tức năm nay là một việc rất to lớn và quan trọng. Nó sẽ làm
đà cho công việc cải cách ruộng đất sau này. Đảng phải định
ph­ơng châm, chính sách, phải có kế hoạch, phải có tổ chức,
lãnh đạo, kiểm tra. Tr­ớc nhất là phải đánh thông t­ t­ởng
trong Đảng, từ trên xuống d­ới, phải đánh thông t­ t­ởng
các tầng lớp nhân dân, tr­ớc hết là nông dân. Trung ­ơng

Văn kiện đảng toàn tập

26

phải có chỉ thị rõ ràng về việc này. Mong các đồng chí nghiên
cứu thật kỹ và thêm ý kiến đầy đủ.
Kinh tế - tài chính
Về kinh tế - tài chính, sẽ có báo cáo riêng. ở đây tôi chỉ
nhắc lại rằng: ta có tiến bộ nh­ng tiến bộ ít. Thuế nông
nghiệp vẫn thu chậm và không đúng mức. Chính sách của
Chính phủ rất đúng, đồng bào rất hăng hái đóng góp, vì sao
mà thu chậm và không đúng mức? Vì nhiều cán bộ nhất là ở
cấp d­ới, thành phần xã hội không thuần khiết, hoặc không
nắm vững chính sách của Đảng và Chính phủ, không đi đúng
đ­ờng lối quần chúng, không g­ơng mẫu, kết quả là không
làm tròn nhiệm vụ.
Thuế nông nghiệp nh­ vậy, thuế công th­ơng nghiệp,
mậu dịch, dân công, cũng đều nh­ vậy. Năm nay, cán bộ các
cơ quan và các địa ph­ơng nhất định phải quyết tâm sửa
chữa những khuyết điểm đó để thực hiện thăng bằng thu và
chi, bình ổn vật giá, phát triển giao thông, tăng gia sản xuất.
Chúng ta phải ra sức bảo vệ và phát triển việc sản xuất, phải
thực hành tiết kiệm, phải nhằm vào giảm nhẹ sự đóng góp
của nhân dân và cải thiện đời sống của nhân dân. Phải triệt
để chấp hành chính sách thuế nông nghiệp và các thứ thuế
khác và chính sách mậu dịch trong n­ớc và mậu dịch với
ngoài, thực hiện triệt để chế độ thống nhất quản lý tài chính,
chấp hành kỷ luật tài chính một cách nghiêm chỉnh và tăng
c­ờng công tác đấu tranh kinh tế với địch.
Năm nay, ngoài hai vấn đề lớn là chỉ đạo kháng chiến và
phát động quần chúng, Đảng và Chính phủ vẫn phải tiếp tục
đẩy mạnh ba nhiệm vụ lớn và bốn công tác chính đã bắt đầu
từ năm ngoái.

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

27

Ba nhiệm vụ lớn là:
- Tiêu diệt sinh lực địch,
- Phá âm m­u của địch dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt,
lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,
- Bồi d­ỡng lực l­ợng nhân dân, lực l­ợng kháng chiến.
Bốn công tác chính là:
- Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm,
- Đẩy mạnh công tác trong vùng sau l­ng địch,
- Chỉnh quân,
- Chỉnh Đảng.
Ba nhiệm vụ và bốn công tác ấy đều quan hệ mật thiết
với hai vấn đề to nói trên.
Vì chỉ có thực hành chính sách ruộng đất một cách đúng
đắn và triệt để, thì mới có thể phát động đ­ợc quần chúng
đông đảo, mới có thể dựa vào lực l­ợng nông dân để duy trì
kháng chiến tr­ờng kỳ, phát triển và củng cố bộ đội, tranh
lấy thắng lợi hoàn toàn.
Còn những việc quan trọng khác mà chúng ta phải làm
là:
Vấn đề dân tộc
Chúng ta phải cố gắng đào tạo cán bộ dân tộc thiểu số và
giáo dục đồng bào thiểu số, để chuẩn bị điều kiện cho việc lập
dần dần những vùng dân tộc tự trị. Việc này rất quan hệ với
kháng chiến. Địch dùng tự trị giả để chia rẽ các dân tộc, để
phá hoại sức kháng chiến. Ta phải kịp thời dùng tự trị thật
để đoàn kết các dân tộc, để đẩy mạnh kháng chiến.
Vấn đề Việt - Miên - Lào
Cho đến nay, chúng ta giúp kháng chiến Miên - Lào ch­a

Văn kiện đảng toàn tập

28

đúng mức. Từ nay chúng ta phải cố gắng giúp hơn nữa. Ta
phải nhận rõ rằng: hai dân tộc anh em Miên, Lào đ­ợc giải
phóng, thì n­ớc ta mới đ­ợc giải phóng thật sự và hoàn toàn.
Vấn đề liên lạc với các n­ớc bạn
Năm ngoái, ta có những đoàn đại biểu nhân dân đi thăm
vài n­ớc bạn và đi dự các cuộc hội nghị quốc tế. Do đó mà
tình hữu nghị giữa ta và các n­ớc bạn khăng khít thêm.
Đồng thời, ta lại học đ­ợc nhiều kinh nghiệm quý báu của
các n­ớc bạn. Năm nay, chúng ta cố gắng phát triển mối
quan hệ thân thiện ấy.
Vấn đề ủng hộ hoà bình thế giới
Mấy năm nay chúng ta có làm, nh­ng đã mắc khuyết
điểm là có bề rộng không có bề sâu, hình thức hơn là thực tế,
vì th­ờng chỉ khoán trắng cho một số cán bộ phụ trách, còn
những cán bộ khác thì ít quan tâm đến. Năm nay chúng ta
phải làm thiết thực hơn, phải làm cho nhân dân ta hiểu rằng:
ủng hộ hoà bình thế giới có quan hệ mật thiết với phát triển
kháng chiến của ta.
Các đồng chí,
Đảng ta đã đ­a cuộc kháng chiến cứu n­ớc từ b­ớc thấp
đến b­ớc cao, từ chỗ thắng nhỏ đến chỗ thắng lớn. Sở dĩ đ­ợc
nh­ thế là vì Đảng ta và chỉ có Đảng ta thấm nhuần chủ
nghĩa Mác - Lênin.
Đảng ta nhận rõ kháng chiến nhất định thắng lợi, nh­ng
phải tr­ờng kỳ và gian khổ. Đảng ta quyết lãnh đạo quân đội
và nhân dân v­ợt mọi khó khăn gian khổ - mà càng gần
thắng lợi càng nhiều gian khổ khó khăn - để tranh lấy thắng

báo cáo tại hội nghị lần thứ t­...

29

30

lợi hoàn toàn. Sở dĩ đ­ợc nh­ thế là vì Đảng ta và chỉ có
Đảng ta toàn tâm toàn lực phục vụ nhân dân, phụng sự Tổ
quốc.
Đảng ta là một đảng tiên phong anh dũng. Để làm tròn
nhiệm vụ nặng nề mà vẻ vang của Đảng thì toàn thể cán bộ
và đảng viên, từ trên đến d­ới, bất kỳ ở địa vị nào, làm công
việc gì, đều phải:
- Kiên quyết chấp hành đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ;
- Đi đúng đ­ờng lối quần chúng;
- Quyết tâm thực hiện đạo đức cách mạng là cần kiệm
liêm chính, chí công vô t­, quyết tâm tẩy bỏ cho kỳ hết bệnh
quan liêu, tham ô, lãng phí;
- Làm g­ơng mẫu trong việc thi đua học tập, chiến đấu,
tăng gia sản xuất, v.v..
- Thật thà tự phê bình và phê bình để luôn luôn tiến bộ.
Tôi chắc rằng với sự lãnh đạo, giáo dục và kiểm tra của
Trung ­ơng, với quyết tâm của mỗi cán bộ, mỗi đảng viên,
với sự giúp đỡ của các đảng bạn, với sự phê bình, kiểm thảo
của quần chúng, chúng ta nhất định làm đ­ợc nh­ thế và
chúng ta nhất định thắng lợi.
Tôi xin tuyên bố cuộc Hội nghị lần thứ t­ của Trung ­ơng
khai mạc.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t. 7, tr. 7-20.

Báo cáo
của Tổng bí th­ Tr­ờng chinh
tại hội nghị lần thứ t­
ban chấp hành trung ­ơng Đảng (Khoá II)
Về mục đích, ý nghĩa, ph­ơng châm, ph­ơng pháp
và kế hoạch thực hiện chính sách cải cách ruộng đất*

Các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần này họp sau khi tác phẩm mới
của đồng chí Xtalin Những vấn đề kinh tế của chủ nghĩa xã
hội ở Liên Xô xuất bản; sau khi Đại hội thứ XIX của Đảng
Cộng sản Liên Xô đã quyết định những ph­ơng châm và
nhiệm vụ mới để đẩy mạnh công cuộc hoà bình kiến thiết,
đ­a Liên Xô dần dần tiến từ chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa
cộng sản.
Hội nghị Trung ­ơng lần này họp sau khi n­ớc Cộng hoà
nhân dân Trung Hoa đã hoàn thành cải cách ruộng đất thắng
lợi, đã bắt đầu kế hoạch 5 năm kiến thiết đại quy mô, và
chuẩn bị tổng tuyển cử bầu Quốc hội và quy định Hiến pháp.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

31

Chúng ta có những ánh sáng mới soi đ­ờng và những
nguồn hy vọng mới làm cho chúng ta tin t­ởng thêm ở sự
nghiệp lãnh đạo kháng chiến kiến quốc đến toàn thắng của
Đảng ta.
Trong diễn văn khai mạc, Hồ Chủ tịch đã vạch nhiệm vụ
tr­ớc mắt của Đảng, và nêu tóm tắt các vấn đề mà Hội nghị
Trung ­ơng lần này phải thảo luận và quyết định.
Trong các vấn đề đó, có hai vấn đề lớn nhất, quan hệ đến
tiền đồ kháng chiến và cách mạng của ta:
- Phóng tay phát động quần chúng, triệt để thi hành
chính sách ruộng đất hiện tại và chuẩn bị cải cách ruộng
đất.
- Ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới và vấn đề tăng c­ờng chỉ
đạo chiến tranh.
Trong báo cáo này, tôi phát triển những chỉ thị mới của
Hồ Chủ tịch và trình Hội nghị kế hoạch công tác năm nay.
I- Con đ­ờng của chúng ta đ­ợc soi sáng thêm

Đại hội thứ XIX của Đảng Cộng sản Liên Xô là một việc
quan trọng nhất trong lịch sử từ khi Chiến tranh thế giới thứ
hai kết thúc đến nay.
Xuất bản tr­ớc Đại hội, tác phẩm mới của đồng chí
Xtalin Những vấn đề kinh tế của chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô,
đã h­ớng dẫn công tác của Đại hội và thấm nhuần vào mỗi
văn kiện của Đại hội. Tác phẩm đó cùng với văn kiện của Đại
hội là những ngọn đèn pha rất sáng chiếu rọi con đ­ờng cách
mạng của chúng ta.

32

văn kiện đảng toàn tập

Tác phẩm của đồng chí Xtalin đã phát triển thêm chủ
nghĩa Mác - Lênin, nó bao gồm nhiều vấn đề rất quan trọng
về mặt lý luận và thực hành. Trong báo cáo này, tôi chỉ nêu
một vài điểm chính và liên hệ với cuộc kháng chiến và cách
mạng của ta ngày nay.
Lần đầu tiên trong văn học mácxít, đồng chí Xtalin phát
minh quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa t­ bản hiện đại
và của chủ nghĩa xã hội, định rõ những điều kiện cốt yếu để
tiến dần từ chủ nghĩa xã hội đến chủ nghĩa cộng sản.
Những nét chính của quy luật kinh tế cơ bản của chủ
nghĩa t­ bản hiện đại là:
"Kiếm lợi nhuận t­ bản nhiều nhất bằng cách bóc lột,
làm suy sụp và cùng khốn phần lớn nhân dân một n­ớc,
bằng cách nô dịch và bóc lột tàn nhẫn nhân dân các n­ớc
khác, đặc biệt là nhân dân các n­ớc chậm tiến, sau hết bằng
cách gây ra chiến tranh và quân sự hoá kinh tế quốc dân để
kiếm cho thật nhiều lợi".
Trái lại, những nét chính của quy luật kinh tế cơ bản của
chủ nghĩa xã hội là:
"Thoả mãn đến tột bực những nhu cầu về vật chất và
tinh thần ngày càng tăng của toàn thể xã hội, bằng cách luôn
luôn tăng gia và cải tiến sản xuất xã hội chủ nghĩa trên cơ sở
kỹ thuật tiên tiến".
Đồng chí Xtalin đã chỉ rõ chỗ khác nhau một trời một vực
giữa chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ t­ bản chủ nghĩa. Một
bên chủ nghĩa t­ bản thì lấy lợi nhuận ích kỷ của một nhóm
t­ bản làm mục đích, coi giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và các dân tộc, nhất là dân tộc chậm tiến, nh­ nô lệ chỉ
cốt cho t­ bản bóc lột; quân sự hoá kinh tế, chạy thi về binh
bị, gây ra chiến tranh, xô đẩy nhân dân các n­ớc chém giết

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

33

lẫn nhau để cho t­ bản có thêm cơ hội vơ vét cho đầy túi
tham.
Thực dân Pháp và can thiệp Mỹ xâm l­ợc n­ớc ta cốt
nhằm mục đích bóc lột dân ta, kiếm thặng d­ lợi tức thuộc
địa. Chúng đánh ta cốt để bóc lột tài nguyên n­ớc ta, bắt dân
ta mua hàng hoá của chúng, nai l­ng ra làm cho chúng để
chúng kiếm thêm lợi; cốt tiêu thụ quân nhu, vũ khí của bọn
t­ bản độc quyền sản xuất cho chiến tranh, làm cho chúng có
dịp vơ vét những số lợi nhuận kếch xù.
Bọn bù nhìn Việt gian giúp Pháp - Mỹ bắn giết đồng bào,
không ngoài mục đích dựa vào bọn đế quốc để duy trì những
quyền lợi bất chính của chúng.
Đế quốc Pháp - Mỹ và bù nhìn Bảo Đại, Nguyễn Văn
Tâm nói độc lập thống nhất, dân chủ, tự do, chẳng qua là
dùng những danh từ hay ho tốt đẹp để che lấp những hành
động phản n­ớc, hại dân của chúng.
Ta kháng chiến là cốt đánh bại bọn ăn c­ớp Pháp - Mỹ và
bè lũ Việt gian chó săn của Pháp - Mỹ, giành độc lập thống
nhất thật sự cho dân tộc, tự do dân chủ thật sự cho nhân dân
và góp phần bảo vệ hoà bình thế giới. Đồng thời, ta xây dựng
một n­ớc dân chủ nhân dân, do con đ­ờng dân chủ nhân dân
tiến tới chủ nghĩa xã hội, thực hiện một chế độ xã hội theo
đúng quy luật kinh tế "thoả mãn đến tột bực những nhu cầu
vật chất và tinh thần ngày một tăng" của nhân dân ta.
Đúng nh­ tinh thần chỉ thị của đồng chí Xtalin trong bài
Diễn văn bế mạc Đại hội thứ XIX của Đảng Cộng sản Liên
Xô, chỉ có những ng­ời cộng sản chúng ta mới nêu cao đ­ợc
ngọn cờ dân tộc và dân chủ, mới tập hợp đ­ợc số đông nhân
dân, lãnh đạo nhân dân đánh đổ đế quốc và phong kiến,
giành tự do và độc lập.

34

Văn kiện đảng toàn tập

Tác phẩm của đồng chí Xtalin vào báo cáo của đồng chí
Malencốp còn soi sáng cho ta về tình hình thế giới hiện nay,
vạch cho ta thấy rõ sự suy tàn của chế độ t­ bản, sự củng cố
và phát triển không ngừng của chủ nghĩa xã hội, và mục
đích, nhiệm vụ của phong trào bảo vệ hoà bình thế giới.
Đồng chí Xtalin chỉ cho ta thấy sự tan rã của thị tr­ờng
thế giới duy nhất và tính chất không thể tránh đ­ợc của
chiến tranh giữa các n­ớc t­ bản.
Ngày nay, thế giới chia làm hai phe: phe hoà bình, dân
chủ và xã hội chủ nghĩa đối lập với phe đế quốc phản dân chủ
và gây chiến. Kết quả về mặt kinh tế của sự thành lập hai
phe ấy là thị tr­ờng thế giới duy nhất đã tan rã. Ngày nay có
hai thị tr­ờng khác nhau, song song với nhau, đối lập nhau:
thị tr­ờng các n­ớc xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân,
và thị tr­ờng các n­ớc đế quốc, phụ thuộc và thuộc địa.
Chính đế quốc Mỹ, Anh, Pháp thi hành chính sách phong
toả Liên Xô và các n­ớc dân chủ nhân dân, đã vô tình xúc
tiến việc thành lập và củng cố thị tr­ờng các n­ớc xã hội chủ
nghĩa và dân chủ nhân dân: Liên Xô và các n­ớc dân chủ
nhân dân hợp tác với nhau một cách chặt chẽ, bình đẳng và
thành thật giúp đỡ nhau cùng tiến.
Sự phát triển của các n­ớc xã hội chủ nghĩa và dân chủ
nhân dân nhanh đến nỗi không bao lâu nữa các n­ớc ấy
chẳng những không cần mua hàng của thị tr­ờng các n­ớc t­
bản mà còn cần bán hàng cho thị tr­ờng đó. Kết quả sẽ làm
cho thị tr­ờng t­ bản đã co hẹp, lại co hẹp thêm, kinh tế các
n­ớc t­ bản đã khủng hoảng lại khủng hoảng trầm trọng
thêm.
Tình trạng ấy làm cho chủ nghĩa t­ bản đã suy yếu càng
thêm suy yếu, khủng hoảng nội bộ của các n­ớc đế quốc mỗi

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

35

ngày một tăng, các n­ớc đế quốc càng phải cố sống cố chết
bám lấy thuộc địa, mâu thuẫn giữa các đế quốc ngày một sâu
sắc và chiến tranh giữa các n­ớc đế quốc sẽ không tránh
khỏi.
Thật thế, đế quốc Mỹ lấn dần quyền lợi các n­ớc trong
phe chúng, đầu t­ vào thị tr­ờng thuộc địa của các n­ớc Anh,
Pháp, v.v., làm cho Anh - Mỹ, Pháp - Mỹ, v.v. càng thêm
xung đột quyền lợi.
Đồng chí Xtalin đoán tr­ớc rằng: các n­ớc Anh, Pháp
cũng nh­ các n­ớc ý, Tây Đức, Nhật sớm muộn sẽ cựa dậy để
vứt bỏ xiềng xích của đế quốc Mỹ, thoát ra ngoài vòng nô lệ
của Mỹ và đi vào con đ­ờng độc lập.
Nếu chiến tranh thế giới nổ ra thì không nhất định nổ ra
giữa đế quốc và Liên Xô mà có thể nổ ra giữa các đế quốc với
nhau. Vì kinh nghiệm chiến tranh thứ hai đã chỉ rõ, đánh
Liên Xô là một việc vô cùng nguy hiểm cho một n­ớc t­ bản.
Đánh nhau với Liên Xô thì vấn đề sống chết của chế độ t­
bản nhất định sẽ đặt ra, có thể chiến tranh giữa các n­ớc t­
bản với nhau thì chỉ đặt ra vấn đề n­ớc t­ bản này hay n­ớc
t­ bản kia làm bá chủ mà thôi. Hơn nữa, các n­ớc đế quốc,
tr­ớc hết là Mỹ, thừa biết Liên Xô không bao giờ tự mình gây
chiến với bất cứ n­ớc nào hết. Chúng nói nhiều về "m­u mô
gây chiến" của Liên Xô cốt để lừa bịp d­ luận, bắt nhân dân
n­ớc chúng nộp thuế để cung cấp cho ngân sách chiến tranh
của chúng; để gây ra phong trào chạy thi binh bị, khiến cho
bọn t­ bản buôn súng kiếm đ­ợc nhiều lời; sau nữa để lừa
bịp lẫn nhau, nh­ Mỹ lừa các n­ớc thuộc khối Bắc Đại Tây
D­ơng, đặng lũng đoạn kinh tế các n­ớc đó và biến các n­ớc
đó thành thị tr­ờng và căn cứ quân sự của Mỹ.
Song bất cứ chiến tranh giữa các đế quốc với nhau hay

36

Văn kiện đảng toàn tập

giữa các đế quốc với các n­ớc xã hội chủ nghĩa và dân chủ
nhân dân cũng đều làm cho nhân dân thế giới đau khổ.
Chiến tranh giữa các n­ớc đế quốc cũng dễ chuyển thành
chiến tranh giữa các n­ớc đế quốc với các n­ớc xã hội chủ
nghĩa và dân chủ nhân dân. Cho nên ta phải phản đối chiến
tranh đế quốc, chiến tranh c­ớp giật, chiến tranh xâm l­ợc,
kiên quyết bảo vệ hoà bình thế giới.
Đồng chí Xtalin nói:
"Chắc chắn hơn hết là phong trào bảo vệ hoà bình hiện
nay, một phong trào có tính chất gìn giữ hoà bình, nếu thắng
sẽ ngăn ngừa đ­ợc một cuộc chiến tranh nhất định, tạm thời
trì hoãn cuộc chiến tranh đó, tạm thời gìn giữ hòa bình nhất
định nào đó, làm cho một chính phủ hiếu chiến phải từ chức,
một chính phủ tán thành tạm thời bảo vệ hòa bình lên thay.
Cố nhiên, đó là một việc tốt. Rất tốt nữa là khác. Nh­ng ch­a
đủ để trừ bỏ những cuộc chiến tranh, nói chung không thể
tránh đ­ợc giữa các n­ớc t­ bản. Việc đó ch­a đủ, vì mặc dầu
tất cả những thắng lợi ấy của phong trào hòa bình, chủ nghĩa
đế quốc vẫn còn đó, vẫn sống. Bởi vậy, tính chất không thể
tránh đ­ợc của chiến tranh vẫn y nguyên".
"Muốn xoá bỏ tính chất không thể tránh đ­ợc của chiến
tranh, phải xoá bỏ chủ nghĩa đế quốc".
Thật là rõ ràng, sâu sắc. Mục đích, yêu cầu, tính chất,
nhiệm vụ của phong trào hoà bình thế giới hiện nay đã đ­ợc
quy định rành mạch.
đồng chí Xtalin đã sửa chữa những t­ t­ởng cô độc, hẹp
hòi muốn biến phong trào hoà bình hiện nay thành phong
trào có tính chất đảng phái; chỉnh đốn những t­ t­ởng lẫn
lộn phong trào hoà bình với phong trào xã hội chủ nghĩa; cho
là lực l­ợng hoà bình dân chủ thế giới đã đủ mạnh rồi, chiến

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

37

tranh nhất định không thể xảy ra đ­ợc nữa, rồi mất cảnh
giác và đi đến thủ tiêu cách mạng đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc.
Có ng­ời nói: chiến tranh giữa các n­ớc t­ bản đã không
thể tránh đ­ợc thì cứ để mặc cho nó nổ ra, đấu tranh bảo vệ
hoà bình làm gì vô ích; chiến tranh nổ ra đế quốc sẽ mất thì
cứ để cho nó nổ ra có hơn không, t­ t­ởng thủ tiêu đấu tranh
bảo vệ hoà bình và t­ t­ởng mong chiến tranh, ỷ lại vào may
rủi của chiến tranh thế giới để tiêu diệt đế quốc là những t­
t­ởng sai lầm, nguy hiểm.
Tích cực bảo vệ hoà bình, dù là bảo vệ tạm thời, để cho
lực l­ợng của Liên Xô và các n­ớc dân chủ nhân dân, lực
l­ợng cách mạng của nhân dân các n­ớc đế quốc và thuộc địa
ngày thêm phát triển trong khi lực l­ợng đế quốc ngày một
suy yếu, nội bộ đế quốc ngày càng một lủng củng. Đó là một
điều rất có lợi cho cách mạng. Ta nên nhớ rằng: bản thân
chiến tranh đế quốc không làm cho đế quốc tự tiêu diệt. ở
n­ớc đế quốc thắng trận cũng nh­ ở n­ớc đế quốc bại trận,
chỉ có nhân dân nổi dậy làm cách mạng đánh đổ bọn đế quốc
thống trị trong n­ớc, hoặc quân đội n­ớc xã hội chủ nghĩa vì
đánh bọn đế quốc xâm l­ợc mà đuổi chúng đến tận tổ để tiêu
diệt chúng và giúp nhân dân n­ớc chúng nổi dậy giành chính
quyền, thì chủ nghĩa đế quốc một n­ớc mới bị tiêu diệt mà
thôi.
Không phải có chiến tranh đế quốc nhân dân một n­ớc
mới làm đ­ợc cách mạng. Trong lịch sử có nhiều cuộc cách
mạng đã nổ ra trong lúc không có chiến tranh.
Bổn phận nhân dân các n­ớc trên thế giới hiện nay là ra
sức gìn giữ hoà bình. Nh­ng phải cảnh giác và tích cực chuẩn
bị. Nếu bọn đế quốc liều lĩnh gây ra chiến tranh thế giới thứ

38

Văn kiện đảng toàn tập

ba thì nhân dân các n­ớc đế quốc, phụ thuộc và thuộc địa
phải nổi dậy làm cách mạng đánh đổ chủ nghĩa đế quốc, tiêu
diệt nguồn gốc của chiến tranh.
Hội nghị hoà bình châu á và Thái Bình D­ơng cũng nh­
nhân dịp Đại hội hoà bình thế giới lần thứ ba họp ở Viên vừa
rồi đã kiên quyết đòi bọn đế quốc phải đình chỉ chiến tranh
xâm l­ợc Triều Tiên, Việt - Lào - Miên và Mã Lai. Nhân dân
Việt Nam ta phải kháng chiến mạnh hơn để góp phần cốt yếu
vào việc thực hiện nghị quyết hoà bình của các dân tộc.
Đế quốc càng suy yếu càng cố bám lấy n­ớc ta, kháng
chiến của ta nhất định phải tr­ờng kỳ, gian khổ.
Ta kháng chiến nhằm tiêu diệt bọn đế quốc xâm l­ợc, thủ
tiêu thế lực phong kiến phản động trong n­ớc, giải phóng
dân tộc, tạo điều kiện phát triển dân chủ nhân dân và mở
đ­ờng tiến lên chủ nghĩa xã hội. Phong trào giải phóng dân
tộc, phong trào dân chủ nhân dân và phong trào bảo vệ hoà
bình thế giới kết hợp trong cuộc kháng chiến của ta một cách
mật thiết.
Cũng nh­ nhân dân các n­ớc, nhân dân n­ớc ta, d­ới sự
lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, đang tiến trên con đ­ờng hoà
bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa mà đồng chí Xtalin soi
sáng.
Mặc dầu gian khổ, tiền đồ tốt đẹp nằm chắc trong tay
chúng ta.
II. Tình hình đế quốc Pháp - Mỹ ở Việt Nam và m­u
mô của chúng đối với ta

Đồng chí Malencốp đã vạch rõ đế quốc Mỹ là tên lính sen
đầm đàn áp các dân tộc đang chiến đấu giành độc lập, tự do,

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

39

40

Văn kiện đảng toàn tập

là thủ phạm của chiến tranh, phá hoại hoà bình thế giới. Đế
quốc Pháp càng nhờ Mỹ giúp về tiếp tục chiến tranh xâm
l­ợc Việt - Miên - Lào, càng bị Mỹ lấn dần quyền lợi ở Pháp,
ở thuộc địa châu Phi cũng nh­ ở Việt - Lào - Miên.
Mỹ có cả một kế hoạch lấn dần Pháp ở Việt - Lào - Miên
để tiến tới thay thế Pháp về cả ba mặt chính trị, kinh tế và
quân sự.

thừa nhận cho Mỹ có quyền trực tiếp kiểm soát quân đội bù
nhìn Việt - Lào - Miên.
Nh­ thế là Mỹ đã nhúng thẳng tay vào chiến tranh xâm
l­ợc Việt - Lào - Miên rồi.
Mỹ giục Pháp đề cao bù nhìn Việt - Lào - Miên và xây
dựng nguỵ quân để Mỹ dần dần nắm thẳng bù nhìn và nguỵ
quân.

Chiến tranh xâm l­ợc Việt - Lào - Miên nằm trong kế

Thủ đoạn quỷ quyệt của Mỹ là giúp vũ khí và tiền cho

hoạch của Mỹ chuẩn bị chiến tranh thứ ba, xâm l­ợc Trung

Pháp và bù nhìn để dùng x­ơng máu của ng­ời làm chiến

Quốc và khống chế Đông Nam á.

tranh thay cho mình. M­u mô thâm độc của Mỹ là giúp Pháp

Đế quốc Mỹ thèm muốn Việt - Lào - Miên vì hai lẽ:

có kế hoạch có chừng mực, khiến Pháp ngày càng phụ thuộc

1. Việt - Lào - Miên giữ một vị trí chiến l­ợc quan trọng ở

vào Mỹ, bảo gì nghe nấy.
Mỹ giúp Pháp nh­ng vẫn đá ngầm Pháp: cho bọn Đại
Việt tổ chức chính đảng chống cộng sản và chống Pháp, giúp
vũ khí cho phái Cao đài thân Mỹ lập "chiến khu" ; xúi một
vài nhóm thân Mỹ ở Cao Miên tổ chức chống Pháp và chống
Việt Minh; giành giật, mua chuộc bọn thân Pháp, biến dần
tay sai của Pháp thành tay sai của Mỹ.

Đông Nam á. Việt và Lào sát Hoa Nam, có 700 cây số biên
giới chung với Trung Quốc. Việt - Lào - Miên là bao lơn của
Đông Nam á quay ra Thái Bình D­ơng, có 4.000 cây số bờ
biển và có những căn cứ hải quân tốt nh­ Cam Ranh, Đà
Nẵng, Sài Gòn, Hải Phòng.
Việt - Lào - Miên là cái cầu nối liền Trung Quốc với các
n­ớc Đông Nam á, và Th­ợng Lào thật là cái bàn xoay, liền
biên giới với bốn n­ớc Trung Quốc, Xiêm, Diến Điện và Việt
Nam.
2. Việt - Lào - Miên rất giàu nguyên liệu cần thiết cho
Mỹ, nh­: thiếc, than đá, cao su, phốt phát, v.v.. Ngay từ
1951, Mỹ đã sử dụng đến 89% cao su và 52% thiếc của khối
Việt - Lào - Miên.
Mỹ đã nhận chi một phần cho ngân sách chiến tranh của
Pháp ở Việt - Lào - Miên. Nh­ng Mỹ bắt Pháp phải nhận cho
các chính phủ bù nhìn Việt - Lào - Miên đ­ợc ký kết "những
hiệp ­ớc th­ơng mại" với các n­ớc khác (nghĩa là với Mỹ) và

Pháp nhờ Mỹ giúp, nên phải phục tùng Mỹ, song vẫn mâu
thuẫn với Mỹ, nh­ hục hặc về quyền lợi với Mỹ, đàn áp bọn
thân Mỹ, v.v.. Nh­ng mỗi khi Pháp tỏ vẻ ­ơng ngạnh với Mỹ ở
Việt - Lào - Miên, thì Mỹ giật cái dây thòng lọng "viện trợ" ở cổ
thực dân Pháp, khiến cho thực dân Pháp lại phải im miệng.
Từ tr­ớc đến nay, Đảng Cộng sản Pháp, ng­ời chân
chính đại biểu quyền lợi của nhân dân Pháp, nhận rõ thanh
niên Pháp sang đánh Việt - Lào - Miên là hy sinh cho quyền
lợi ích kỷ của đế quốc Mỹ và của bọn phản động Pháp thân
Mỹ, nên kiên quyết chủ tr­ơng giảng hoà với Chính phủ ta
và đòi rút quân đội viễn chinh về Pháp. Phong trào phản đối

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

41

chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam càng ngày càng ăn sâu lan
rộng ở Pháp và ở thuộc địa Bắc Phi của Pháp.
Nhận rõ dã tâm của Mỹ, một số ng­ời Pháp tr­ớc kia chủ
tr­ơng tiếp tục chiến tranh ở Việt Nam đến cùng, nay cũng
đã bắt đầu đòi đình chỉ chiến tranh Việt Nam. Vì họ nhận rõ:
- Chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam càng ngày càng có tính
chất đánh thuê cho Mỹ;
- Thắng thì Mỹ h­ởng phần lớn nhất nếu không h­ởng
tất cả; bại thì kẻ thiệt nhất vẫn là Pháp;
- Càng đánh càng phải nh­ợng quyền lợi ở Pháp và ở
thuộc địa Pháp cho Mỹ;
- Đánh thì không xây dựng đ­ợc quân đội ở n­ớc Pháp
theo kế hoạch đã định, thế uy hiếp của Tây Đức đối với Pháp
càng tăng.
Chủ tr­ơng của Đảng Cộng sản Pháp hiện nay là lôi kéo
bất cứ ng­ời Pháp nào muốn bảo vệ độc lập của n­ớc Pháp và
hoà bình thế giới, chống võ trang lại Tây Đức và đình chỉ
chiến tranh ở Việt Nam, lập thành mặt trận dân tộc thống
nhất chống Mỹ và bọn phản động Pháp thân Mỹ.
Tóm lại, chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam là chiến tranh
của đế quốc Pháp - Mỹ. Kẻ thù của nhân dân Việt Nam hiện
nay là thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và Việt gian bù nhìn, đại
biểu cho đại địa chủ phong kiến phản động và t­ sản mại
bản.
Phải chống lại t­ t­ởng coi th­ờng vai trò của đế quốc
Mỹ trong chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam, cho Mỹ là phụ
thuộc, không nhận rõ kế hoạch của đế quốc Mỹ từ can thiệp
tiến dần đến xâm l­ợc Việt Nam. Song cũng phải chống t­
t­ởng cho Mỹ là kẻ thù chính tr­ớc mắt, còn thực dân Pháp
là phụ thuộc, quên rằng hiện nay Pháp đang đem quân trực

42

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp đánh ta, ta phải đánh Pháp, và đánh Pháp tức là đồng
thời đánh can thiệp Mỹ.
Cũng phải chống t­ t­ởng đánh giá quá cao lực l­ợng của
Mỹ, sợ Mỹ, cho là ta đánh Pháp còn ch­a xong, đánh sao
đ­ợc Mỹ, không nhận thấy nhân dân Việt Nam có cả Mặt
trận hoà bình, dân chủ thế giới ủng hộ; còn Mỹ thì tuy bề
ngoài mạnh, nh­ng có rất nhiều nh­ợc điểm và đang sa lầy ở
Triều Tiên.
Đồng thời, phải chống t­ t­ởng chờ đợi một cuộc điều
đình với Pháp. Ta không quên rằng: chỉ có tiêu diệt thật
nhiều sinh lực địch, làm cho địch không thể nào tiếp tục
chiến tranh đ­ợc nữa, lúc đó chúng mới chịu giảng hoà.
Chúng ta hoan nghênh tất cả những cuộc vận động của Đảng
Cộng sản Pháp và các nhân sĩ tiến bộ Pháp, của nhân dân
Pháp và thuộc địa Pháp đòi chấm dứt chiến tranh ở Việt
Nam. Nh­ng vấn đề chủ yếu là ở nơi ta. Ta đánh cho Pháp
bại thì mới có hoà bình chân chính trên đất ta. Cuộc vận
động hoà bình của nhân dân Pháp cũng nh­ của nhân dân
thế giới ủng hộ cuộc kháng chiến của ta nhiều nh­ng vẫn là
phụ. Sức mạnh của ta vẫn là chính.
ở Việt Nam, Pháp - Mỹ gặp nhiều khó khăn, phải kéo
dài cuộc chiến tranh xâm l­ợc, nên hiện nay chúng đang xúc
tiến việc thi hành chính sách dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, và chiến l­ợc của
chúng chủ yếu là củng cố hậu ph­ơng, giữ gìn vị trí đã giành
đ­ợc.
Để thi hành chính sách và chiến l­ợc ấy, chủ tr­ơng của
địch là:
a) Đối với vùng sau l­ng địch, thì dùng chính sách "bình
định và chiêu an": một mặt ra sức càn quét, khủng bố dã

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

43

man và c­ớp bóc, vơ vét nhân lực, vật lực, tài lực của dân ta;
một mặt phỉnh phờ, lừa bịp đồng bào ta bằng những "cải
cách" giả dối và những luận điệu tuyên truyền xảo trá.
b) Đối với vùng tự do, thì chúng tích cực phá hoại bằng
mọi cách: ném bom phá kè đập, đê điều, đ­ờng giao thông
vận tải, bắt đầu thả sâu bọ phá mùa màng ở nhiều nơi (có
thể tiến tới thả vi trùng, giết ng­ời, phong toả kinh tế; cấu
kết với bọn thổ phỉ, lôi kéo dân tộc thiểu số, lợi dụng tôn giáo;
tăng c­ờng chiến tranh gián điệp, thỉnh thoảng đánh thọc ra
vùng tự do để phá phách, v.v..
Để tích cực thi hành chính sách dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh và chiến l­ợc củng
cố hậu ph­ơng, giữ gìn vị trí đã giành đ­ợc, tháng 6-1952 thực
dân Pháp đ­a tên Nguyễn Văn Tâm, một tên tay sai đại gian
đại ác lên thay Trần Văn Hữu; đồng thời cải tổ chính phủ bù
nhìn, cho những tên Việt gian đắc lực hơn vào bộ máy nguỵ
quyền để xúc tiến việc thực hiện chính sách khủng bố và lừa
bịp mà chúng gọi là chính sách "bình định và chiêu an".
Trong vùng sau l­ng địch, để thi hành chính sách "bình
định và chiêu an", bọn bù nhìn đã lập ra những "đoàn quân
thứ hành chính l­u động" đi theo quân đội càn quét của địch,
để phỉnh phờ, dụ dỗ nhân dân, lọc tỉa cán bộ, bộ đội, du kích
ra khỏi nhân dân; cài gián điệp, chỉ điểm; lập nguỵ quyền và
tuyên truyền "viện trợ Mỹ".
Bù nhìn Tâm dùng mọi thủ đoạn vơ vét, bóc lột nhân dân
trong vùng tạm bị chiếm (tăng thuế cũ, đặt thuế mới, mở xổ
số, phát hành giấy bạc Bảo Đại, v.v.) để lập ngân sách nuôi
nguỵ quân.
Để che giấu ngụy trang những thủ đoạn áp bức, bóc lột
nặng nề của giặc và tranh thủ nhân dân với ta, bọn Tâm đ­a

44

Văn kiện đảng toàn tập

ra một vài cải cách lừa bịp.
Chúng tuyên bố sẽ thi hành "ch­ơng trình cải cách ruộng
đất", bán ruộng của địa chủ cho nông dân, cho dân nghèo vay
vốn mua ruộng, định địa tô nhiều nhất là 1/3 hoa lợi, v.v..
Song đó chỉ là những chiêu bài giả hiệu. Sự thật, chúng vẫn
ra sức c­ớp phá, vơ vét thóc lúa của nông dân vùng tạm bị
chiếm, và tịch thu ruộng đất của những ng­ời kháng chiến
chia cho bọn Việt gian phản n­ớc mà chúng cho là "có công
với quốc gia".
Chúng phỉnh phờ công nhân bằng một bộ luật lao động
lừa bịp, ra những điều gian dối, nh­ cấm c­ỡng bách lao
động, định l­ơng tối thiểu..., để che đậy những điều phản
động, thí dụ cấm công nhân bãi công, biểu tình, cấm hoạt
động chính trị, v.v..
Chúng đề ra một ch­ơng trình cải tổ hành chính nhằm
thay đổi một số tay sai bất lực, thải hồi một số viên chức để
lùa họ vào nguỵ quân và thi hành chính sách gọi là "trừng
thanh lại trị", đ­a ra xử án một vài tên tay sai đã bóc lột, áp
bức nhân dân quá tàn nhẫn và bị nhân dân kịch liệt phản
đối, để phỉnh dân. Đội lốt "dân chủ" để lừa bịp d­ luận,
chúng sắp tổ chức "tuyển cử", lập ra những hội đồng bù nhìn
các cấp và quốc hội bù nhìn, tập hợp những phần tử địa chủ
phong kiến phản động, t­ sản mại bản, trí thức cơ hội và
c­ờng hào mật thám.
Chúng còn lập ra các tổ chức nh­ "Thanh niên quốc gia",
"Phụ nữ quốc gia", "Hội phụ lão", "Hội thiếu nhi", các tổ chức
tôn giáo, v.v. nhằm thu hút quần chúng để tuyên truyền chủ
nghĩa quốc gia giả hiệu, tuyên truyền chống kháng chiến, tổ
chức gián điệp, phá hoại cơ sở của ta.
Đối với vùng tự do, địch phá hoại nh­ thế nào?

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

45

Chúng cấu kết với thổ phỉ ở biên giới Việt - Hoa, tiếp tế
vũ khí, l­ơng thực cho bọn này để quấy rối hậu ph­ơng ta và
cản trở liên lạc của ta với Trung Quốc. Chúng dụ dỗ, lôi kéo
một số thổ ty, lang đạo, và mua chuộc bọn cầm đầu phản
động trong dân tộc thiểu số ở Liên khu 4, Liên khu 5 để thực
hiện âm m­u chia rẽ dân tộc.
Chúng ráo riết thực hiện âm m­u lợi dụng tôn giáo, dùng
bọn phản động đội lốt thầy tu, tuyên truyền chia rẽ giáo dân
với Chính phủ, vận động giáo dân không đóng thuế nông
nghiệp, không đi dân công, v.v.. Việc bọn phản động công
giáo phổ biến th­ Đulây trong giáo dân đã gây ảnh h­ởng rất
xấu. ở một vài vùng công giáo thuộc Liên khu 4, mấy tháng
tr­ớc đây, bọn chúng hoạt động táo bạo, khiêu khích ra mặt;
xúi giáo dân c­ớp thóc thuế, rào làng canh gác, tổ chức biểu
tình phản đối chính quyền, đánh cán bộ (công giáo ở H­ng
Yên, Xã Đoài thuộc Nghệ An, tháng 3, tháng 4 và Phật giáo ở
Hoằng Lộc, Hoằng Thịnh, Hoằng Đức thuộc Thanh Hoá,
tháng 8, 9 năm ngoái).
Gần đây, đế quốc Pháp - Mỹ ra sức tăng c­ờng hoạt động
chiến tranh gián điệp. Chúng lợi dụng đ­ờng dây mậu dịch,
lợi dụng những gia đình công chức, cán bộ, bộ đội trong vùng
tạm bị chiếm, lợi dụng những cán bộ, bộ đội đào ngũ hoặc bị
bắt mà đầu hàng chúng, huấn luyện do thám rồi thả ra, cho
chúng thâm nhập bộ máy kháng chiến của ta.
Những vụ ném bom, bắn phá kho tàng, công x­ởng của
ta và những vụ chính trị do học sinh bộc lộ ở tr­ờng lục quân
chỉnh huấn vừa rồi, chứng tỏ hoạt động của gián điệp địch đã
lọt vào một số đơn vị và cơ quan của ta.
Cùng với những hoạt động phá hoại về chính trị, địch tăng
c­ờng việc phá hoại ta về mặt kinh tế, hòng làm cạn nguồn

46

Văn kiện đảng toàn tập

nhân lực, vật lực của ta, làm giảm sức chiến đấu của dân ta.
Mấy tháng nay, địch tập trung máy bay, ném bom có
trọng điểm để phá hoại đ­ờng giao thông quan trọng, những
đê đập, công trình thuỷ lợi của ta.
Trong vùng du kích, chúng phá đê (Bắc Ninh), làm cho
mùa màng ngập lụt, đóng cống (Thái Bình); bắt nhân dân
nhổ ngô, lúa, ở dọc đ­ờng giao thông và các bãi sông; cho xe
quần nát lúa, bắn giết trâu bò, nông dân. Mặt khác, chúng
tung tiền ra đong thóc gạo tích trữ để nuôi nguỵ quân và
xuất khẩu, làm cho giá gạo trong các thành phố tạm bị chiếm
cao vọt, đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân lao động ở
đó đã khổ lại khổ thêm.
Gần đây, căn cứ vào báo cáo của các khu, địch đã dùng
đến thủ đoạn vô cùng thâm độc là thả sâu phá hoại mùa
màng của ta ở nhiều nơi: Phú Thọ, Bắc Giang, Thái Nguyên,
Kiến An, Nam Định, Thanh Hoá, Liên khu 5 và Nam Bộ.
Ngoài ra, chúng còn phong toả kinh tế ta, bao vây các cửa
khẩu, không cho ta bán lâm sản, thổ sản vào vùng sau l­ng địch.
Song chúng giữ độc quyền cho bọn gián điệp và phòng nhì mang
hàng xa xỉ bán ra vùng tự do, nhằm lấn thị tr­ờng của ta, đồng
thời tổ chức lấy tin và gây mối gián điệp ở hậu ph­ơng ta.
Tóm lại, chính sách của địch cực kỳ thâm độc. Ta phải
hiểu rõ m­u địch để phá những m­u đó một cách có hiệu quả.
Có đồng chí cho bọn bù nhìn chỉ là một nhúm cá nhân
không có tính chất giai cấp, không đại biểu cho tầng lớp nào
hết. Các đồng chí ấy không nhận thấy bọn Bảo Đại, Nguyễn
Văn Tâm, Nguyễn Đệ, v.v. là đại biểu của đại địa chủ phong
kiến phản động và t­ sản mại bản, hiện làm chó săn cho đế
quốc Pháp - Mỹ.
Một số đồng chí khác coi th­ờng chính sách lừa phỉnh,

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

47

mua chuộc của địch và nguỵ, cho là đồng bào ta ai mà không
biết dã tâm của chúng, rồi lơ là hoặc thủ tiêu việc tuyên
truyền chống lại những chính sách đó, không kịp thời vạch
mặt nạ của chúng, không kiên nhẫn tranh thủ nhân dân,
vận động nhân dân vùng sau l­ng địch đấu tranh chống lại
chúng.
Muốn phá chính sách của địch dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh thì không thể
không đánh đổ bọn bù nhìn.
Đối với Lào - Miên, gần đây Pháp và Mỹ cũng ra sức củng
cố chính quyền bù nhìn và xây dựng nguỵ quân. Chúng dùng
nguỵ quân Lào - Miên hòng phá kháng chiến của nhân dân
Lào - Miên. Chúng luôn luôn chia rẽ các dân tộc Lào - Miên
và chia rẽ nhân dân Lào - Miên với nhân dân Việt Nam.
Đế quốc Mỹ lại lập nhiều tr­ờng bay lớn trên đất Lào,
Miên, Xiêm và tích cực giúp phản động Xiêm, xây dựng quân
đội, giúp tàn quân T­ởng ở phía bắc Diến Điện.
Chính sách của Tổng thống mới của Mỹ là tiến tới lập
một khối liên minh phản động ở Đông Nam á và Thái Bình
D­ơng, hòng động viên các lực l­ợng phản động đàn áp
phong trào giải phóng của các dân tộc ở đó.
Mỹ đang dự định dùng quân Xiêm và tàn quân T­ởng ở
Diến Điện xâm phạm Lào - Miên và Việt Nam.
III- Triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức
và tiến tới cải cách ruộng đất

Ta đánh xâm l­ợc Pháp và can thiệp Mỹ. Ta là n­ớc nông
nghiệp đánh với kẻ thù đế quốc có kỹ nghệ nặng, ph­ơng tiện
kỹ thuật dồi dào.

48

Văn kiện đảng toàn tập

Bắt đầu kháng chiến, ta yếu hơn địch, đến nay ta đã
mạnh lên, địch đang yếu đi, nh­ng ta vẫn ch­a giành đ­ợc
­u thế quân sự.
Pháp yếu đi, Mỹ tiếp sức cho Pháp. Giai đoạn cầm cự kéo
dài. Kháng chiến kéo dài.
Ta phải tr­ờng kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh.
Tr­ờng kỳ kháng chiến thì dân mỏi mệt, vì phải chịu
đựng nhiều.
Tự lực cánh sinh là dựa vào sức nhân dân mà đánh giặc,
và giành thắng lợi, không nên ỷ lại vào các n­ớc bạn.
Đa số nhân dân là nông dân. Nông dân đóng góp nhiều
nhất về ng­ời và của cho kháng chiến. Muốn duy trì kháng
chiến, phải động viên nhân dân, bồi d­ỡng cho nhân dân, chủ
yếu là động viên nông dân, bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân.
Cần có chính sách ruộng đất rõ rệt, đúng đắn. Nếu không
sẽ không kéo đ­ợc nông dân hăng hái tham gia kháng chiến,
sẽ không dựa đ­ợc vào lực l­ợng to lớn của nông dân.
Có chính sách đúng ch­a đủ. Còn phải thi hành chính
sách đó cho đầy đủ, kịp thời. Nếu không, nông dân sẽ do dự
tr­ớc những hy sinh, không quyết tâm dốc sức ng­ời, sức của
cho kháng chiến, không quyết tâm chiến đấu, quyết giành
thắng lợi cuối cùng.
Nông dân không quyết tâm thì rất nguy hiểm. Không nên
t­ởng rằng bất cứ tình thế nào nông dân cũng đều đi với ta.
Bởi vậy, ta phải quan tâm đến đời sống của nông dân,
thoả mãn yêu cầu chính đáng của nông dân.
Chính sách tóm tắt của ta đối với nông dân trong cuộc
cách mạng này là: tr­ớc giảm tô giảm tức, sau thực hiện
ng­ời cày có ruộng.
Đại hội đã đề ra chính sách ruộng đất cụ thể của Đảng
trong thời kỳ kháng chiến:

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

49

- Giảm tô giảm tức,
- Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian,
- Chia lại công điền cho công bằng,
- Sử dụng ruộng vắng chủ cho hợp lý,v.v..
Nh­ng mấy năm nay ta thi hành không triệt để, vì:
Cán bộ ta coi th­ờng chính sách ruộng đất, không quan
tâm đến đời sống của nông dân, quá nhân nh­ợng với địa
chủ, không đi sát với quyền lợi quần chúng.
Lúc thi hành, ta quá thiên về thuyết phục địa chủ, và
làm thay, ban ơn cho nông dân. Ta không dám phóng tay
phát động quần chúng nông dân, lãnh đạo nông dân đấu
tranh, bắt địa chủ phải triệt để thi hành chính sách của
Đảng và Chính phủ. Thành ra có nhiều nơi địa chủ ngoài
mặt thì giảm mà trong không giảm, giảm tay này lấy lại tay
kia, có nơi còn truy tô hoặc không giảm gì hết, nhất là đại địa
chủ và địa chủ nhà chung.
Ruộng đất của Pháp và Việt gian tuy có đem chia cho
nông dân, nh­ng ngay ở vùng tự do vẫn còn nhiều nơi ch­a
chia hết hoặc chia không công bằng. Ta lại chủ tr­ơng "tạm
cấp", làm cho nông dân không yên tâm tăng gia sản xuất,
kém tin t­ởng vào chính sách của Đảng và Chính phủ.
Ruộng công nói chung vẫn quân cấp theo chế độ cũ. Địa
chủ, phú nông có thừa ruộng, song vẫn đ­ợc cấp. Nhiều nơi
họ lại lợi dụng địa vị trong chính quyền và Đảng ở địa
ph­ơng mà giành lấy phần tốt, còn nông dân không đất hoặc
thiếu đất thì không đ­ợc là bao.
Nhiều địa chủ chạy vào vùng tạm bị chiếm mà ruộng của
họ trong một thời gian khá lâu vẫn để nguyên cho họ hàng
hay quản lý của họ phát canh thu tô, hoặc do chính quyền
quản thủ thu tô. Mới đây mới chủ tr­ơng giao cho nông dân.

50

Văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, chính sách ruộng đất không đ­ợc thi hành ráo
riết. Thế lực phong kiến vẫn đè lên đầu nông dân lao động.
Trong khi đó nông dân phải đóng góp nhiều nhất cho kháng
chiến, phải đi lính, đi dân công, đóng thuế nông nghiệp,v.v..
Cho nên vài năm nay, mặc dầu Đảng và Chính phủ
khuyến khích, nông dân một số tỏ ra uể oải, không hăng hái
tăng gia sản xuất, không hăng hái tòng quân.
Còn địa chủ thì đại địa chủ nói chung đã phản quốc ra
mặt, hoặc số rất ít trung lập, lờ phờ; trung, tiểu địa chủ phần
nhiều trung lập, số rất ít ủng hộ kháng chiến; địa chủ nhà
chung hầu hết phản động, lừng chừng.
Kháng chiến kéo dài, càng ngày số địa chủ "dinh tê" càng
đông. Kẻ nào không dinh tê thì cũng phản đối chính sách
ruộng đất và chính sách thuế nông nghiệp bằng cách này hay
cách khác. Địa chủ kháng chiến th­ờng có hai mặt: mặt tán
thành kháng chiến và mặt chống chính sách giảm tô giảm
tức, thuế nông nghiệp,v.v..
Thân sĩ địa chủ thật yêu n­ớc và tiến bộ thì rất ít.
Chính sách của Bảo Đại, Nguyễn Văn Tâm chủ yếu là
dựa vào địa chủ, bênh vực địa chủ, thu hút địa chủ, bóc lột,
lừa phỉnh, áp bức nông dân.
Quan hệ bóc lột phong kiến và xiềng xích của đế quốc
làm cho kinh tế n­ớc ta không phát triển đ­ợc. Còn quan hệ
bóc lột phong kiến thì sức sản xuất ở nông thôn ch­a đ­ợc
giải phóng, nông dân không những không hăng hái sản xuất
mà cũng không đủ ph­ơng tiện sản xuất, không đủ điều kiện
cải tiến kỹ thuật để tăng năng suất một cách mạnh mẽ. Sức
mua hàng của nông dân, nghĩa là đa số ng­ời tiêu thụ trong
n­ớc, không đ­ợc dồi dào. Công nghiệp và th­ơng nghiệp
không đủ điều kiện phát triển.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

51

Trong lời kêu gọi nhân ngày kỷ niệm toàn quốc kháng
chiến năm vừa qua, Hồ Chủ tịch nói:
"Gần 90 phần trăm đồng bào là nông dân. Trong hàng
ngũ Vệ quốc quân, bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích ta
trên 90 phần trăm là nông dân. Đóng thuế, đi dân công, phần
lớn cũng là nông dân. Đồng bào nông dân đóng góp nhiều
nhất cho kháng chiến, hy sinh nhiều nhất cho Tổ quốc. Thế
mà đồng bào nông dân lại là những ng­ời nghèo khổ nhất, vì
họ thiếu đất ruộng. Giảm tô, giảm tức là một quyền lợi chính
đáng của nông dân cũng ch­a thực hiện đ­ợc đến nơi đến
chốn. Đó là một tình trạng rất không công bằng".
Bởi vậy, năm nay cần phóng tay phát động quần chúng,
triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức; chuẩn bị tiến tới cải
cách ruộng đất, thực hiện ng­ời cày có ruộng ở vùng tự do.
Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức,
là một b­ớc cần thiết trong việc chuẩn bị cải cách ruộng đất.
Làm nh­ thế chẳng những động viên nông dân hăng hái
hy sinh cho kháng chiến, đẩy mạnh tăng gia sản xuất, củng
cố đ­ợc chính quyền nông thôn, mà còn lôi kéo đ­ợc ngụy
binh, vì ngụy binh đa số là nông dân. Họ sẽ dễ ngả theo
kháng chiến, quay lại đánh Pháp - Mỹ và lũ bù nhìn để
chóng đ­ợc ruộng đất. Công tác sau l­ng địch, công tác ngụy
vận sẽ có kết quả tốt. Làm cho chính sách của địch "dùng
ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh" bị một đòn nặng và sẽ thất bại đau đớn.
Trong mấy năm đầu kháng chiến ta ch­a đủ điều kiện
cải cách ruộng đất, thì đề ra chính sách giảm tô giảm tức và
chỉ tịch thu ruộng đất của Pháp và Việt gian chia cho nông
dân là đúng. Nh­ng sau khi Trung Quốc đã đ­ợc giải phóng
và đã sắp hoàn thành cải cách ruộng đất, ta không bị bao vây

52

Văn kiện đảng toàn tập

nữa, thế của ta vững hơn và lực l­ợng của ta đã mạnh lên,
vùng tự do của ta t­ơng đối ổn định, thì ta phải tiến lên một
b­ớc trong chính sách ruộng đất. Việc giảm tô giảm tức dù có
làm triệt để đi nữa cũng không thể bồi d­ỡng nông dân đúng
mức, không thoả mãn đ­ợc yêu cầu của nông dân, làm cho
nông dân quyết tâm hy sinh cho sự nghiệp cách mạng, sự
nghiệp kháng chiến. Vậy đã đến lúc vấn đề cải cách ruộng
đất phải đề ra và giải quyết kịp thời, đặng đẩy mạnh kháng
chiến đến thắng lợi. Không thể bỏ bễ trong khuôn khổ chính
sách giảm tô, giảm tức.
Khuynh h­ớng thoả mãn với chính sách ruộng đất hiện tại,
không dám đề ra vấn đề cải cách ruộng đất, biểu lộ t­ t­ởng:
- Đánh giá quá cao đối t­ợng hợp tác là những địa chủ
kháng chiến;
- Coi th­ờng vai trò của nông dân trong cách mạng và
trong kháng chiến;
- Không nắm vững ph­ơng châm tr­ờng kỳ kháng chiến,
tự lực cánh sinh.
Và nh­ thế là lập tr­ờng, quan điểm của ta có chỗ thiếu sót.
Ta không nên áp dụng một cách máy móc chính sách
ruộng đất của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong thời kỳ
kháng Nhật. Lúc đó, Đảng Cộng sản Trung Quốc thi hành
chính sách chỉ giảm tô, giảm tức, không tịch thu ruộng đất
của địa chủ là vì phải hợp tác với T­ởng Giới Thạch để chống
Nhật. T­ởng Giới Thạch là đại biểu cho địa chủ phong kiến
và t­ sản mại bản. Hắn không tán thành chính sách cải cách
ruộng đất và hắn lại có chính phủ, có quân đội. Còn ta ngày
nay, không có đối t­ợng hợp tác mạnh nh­ T­ởng Giới
Thạch. Cho nên ta có thể tiến lên một b­ớc.
Vả lại, lúc đó Trung Quốc bị lực l­ợng đế quốc, phong

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

53

kiến bao vây. Còn n­ớc ta ngày nay đã liền một khối với phe
dân chủ và xã hội chủ nghĩa, đã thông với một n­ớc dân chủ
nhân dân rộng lớn là Trung Quốc.
Không dám đề ra vấn đề cải cách ruộng đất trong kháng
chiến còn tỏ ra không hiểu sách l­ợc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân.
Ch­a hiểu rõ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân có hai
đối t­ợng cần phải đánh đổ là: đế quốc và phong kiến.
Có hai nhiệm vụ là: đánh đổ đế quốc và phong kiến .
Có hai tính chất là: phản đế và phản phong kiến.
Nhiệm vụ trung tâm của cách mạng lúc này là giải phóng
dân tộc. Song giải phóng dân tộc tức là vừa phản đế và phản
phong kiến, vì phong kiến là chỗ dựa của đế quốc xâm l­ợc.
Chính sách kháng chiến cũng là phản đế và phản phong
kiến. Nh­ng vì trong kháng chiến, cần phân hoá giai cấp địa
chủ, nên phản phong kiến từng b­ớc một. Không thể chỉ
phản đế mà không phản phong kiến, hoặc phản đế tr­ớc
phản phong kiến sau.
Hai nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến dính với nhau
một cách mật thiết, không tách rời ra đ­ợc.
Mấu chốt của cách mạng dân tộc của ta là cải cách ruộng
đất. Nội dung của cách mạng dân tộc của ta cũng là cải cách
ruộng đất, vì đa số dân tộc là nông dân. Nông dân là động lực
lớn nhất của cách mạng n­ớc ta.
Cách mạng dân tộc dân chủ là cách mạng nông dân.
Chiến tranh giải phóng dân tộc về thực chất cũng là chiến
tranh nông dân.
Trong giai đoạn đầu của cách mạng ta cũng nh­ của cách
mạng các thuộc địa và nửa thuộc địa khác, mũi nhọn của
cách mạng chủ yếu chĩa vào đế quốc, nh­ đồng chí Xtalin đã

54

Văn kiện đảng toàn tập

nói trong bài Bàn về Trung Quốc. Chủ yếu chĩa vào đế quốc
chứ không phải chỉ chĩa vào đế quốc, phải chĩa vào phong
kiến nữa.
Lãnh đạo nông dân đấu tranh chống phong kiến và đế
quốc là đấu tranh giai cấp mà cũng là đấu tranh dân tộc.
Đấu tranh giai cấp trong đấu tranh dân tộc và d­ới hình
thức đấu tranh dân tộc.
Trong Chính c­ơng của Đảng, phần chính sách cụ thể có
nói:
"Tuỳ theo điều kiện mỗi nơi mỗi lúc mà thi hành chính
sách ruộng đất từng b­ớc một và nhích dần lên… Chuẩn bị
tiến tới thực hiện dần dần ng­ời cày có ruộng".
Nay đã đến lúc phải chuẩn bị thực hiện ng­ời cày có
ruộng ở vùng tự do.
Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân cũng phải tiến,
không thể dừng ở một điểm. Dừng lại tức là lui b­ớc. Sách
l­ợc của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân là tiến từng
b­ớc một, nhằm đạt mục đích cách mạng.
Muốn kháng chiến thắng lợi, phải có Mặt trận dân tộc
thống nhất. Nh­ng mặt trận đó phải là mặt trận chống cả đế
quốc và phong kiến, dựa trên cơ sở công nông liên minh.
Mặt trận đó phải thật rộng rãi, bao gồm tất cả những
giai cấp cách mạng, những đảng phái dân chủ, những dân tộc
đa số, thiểu số và kiều bào ở n­ớc ngoài chống đế quốc xâm
l­ợc và bọn phản quốc, nh­ng đồng thời cũng phải chống
luôn các thế lực phong kiến nữa, vì căn bản phong kiến là
phản động.
Tr­ớc đây mặt trận đó lôi kéo cả địa chủ, phân hoá giai
cấp địa chủ. Nh­ng thực hiện cải cách ruộng đất thì chẳng
những gạt địa chủ ra ngoài mặt trận, mà còn đánh đổ giai

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

55

cấp địa chủ, cải tạo địa chủ bằng cách buộc họ phải tham gia
công tác lao động, tự làm lấy mà sống.
Phân hoá địa chủ là đúng, nh­ng phải phân hoá trên cơ
sở thoả mãn quyền lợi của nông dân, chứ không thể nhân
nh­ợng với địa chủ một cách vô nguyên tắc làm cho nông dân
bất mãn.
Không nghi ngờ gì hết, Đảng ta đã lập đ­ợc rất nhiều
thành tích đáng kể, đ­ờng lối của Đảng nói chung là đúng;
nh­ng về vấn đề ruộng đất, ta phải nhận rằng có chỗ thiếu
sót, sai lầm nh­:
- Tạm cấp ruộng đất của Pháp và Việt gian, không cấp hẳn;
- Chậm ra sắc lệnh thủ tiêu chế độ công điền cũ và sử
dụng công điền cho hợp lý 1);
- Không dám phóng tay phát động quần chúng nông dân
để thực hiện triệt để chính sách ruộng đất;
- Chậm đề ra vấn đề cải cách ruộng đất theo mục tiêu của
kháng chiến và của cách mạng.
*
* *
Năm nay phát động quần chúng triệt để thi hành giảm
tô, thực hiện giảm tức, chuẩn bị sang năm cải cách ruộng đất
ở vùng tự do, nên Hội nghị Trung ­ơng lần này thảo luận:
- Công tác phát động quần chúng năm nay,
- Dự thảo c­ơng lĩnh cải cách ruộng đất sang năm.
Bản dự thảo c­ơng lĩnh này sẽ đem thảo luận trong toàn
Đảng. Các cấp đảng, các địa ph­ơng tham gia ý kiến, gửi về
Trung ­ơng. Trung ­ơng sẽ triệu tập hội nghị đại biểu toàn
__________
1) Thí dụ: chỉ chia công điền cho trung, bần, cố nông.

56

Văn kiện đảng toàn tập

quốc quyết định vấn đề cải cách ruộng đất, thông qua c­ơng
lĩnh đó, bổ sung chính sách cụ thể trong chính c­ơng của
Đảng và thảo luận vấn đề phát động quần chúng sang năm
đặng thực hiện cải cách ruộng đất ở vùng tự do.
Chính sách cải cách ruộng đất của ta có thể tóm tắt nh­
sau:
- Triệt để tịch thu không bồi th­ờng ruộng đất của đế
quốc và Việt gian;
- Tr­ng thu ruộng đất công;
- Tr­ng mua ruộng đất của địa chủ ch­a từng hợp tác với
địch, để lại cho họ một phần đủ tự làm mà sống. Không đụng
đến công th­ơng nghiệp của họ.
Khi phát động quần chúng nông dân, đối với địa chủ nào
nông dân yêu cầu tịch thu không bồi th­ờng thì Chính phủ
xét và phê chuẩn.
Địa chủ nào phản đối sẽ bị đánh đổ.
Không dụng chạm đến phú nông.
Ruộng tôn giáo (nhà chung, chùa, v.v.) thì tuỳ tr­ờng hợp
mà xử trí, hoặc tr­ng mua, tr­ng thu hay tịch thu.
Nh­ng trong tr­ờng hợp nào cũng để lại cho nhà chung
và chùa một phần để thờ cúng.
Vùng thiểu số cũng nh­ vùng căn cứ du kích nào có đủ ba
điều kiện d­ới đây thì cũng có thể thi hành cải cách ruộng
đất.
a) Tình hình quân sự và chính trị t­ơng đối vững,
b) Đa số nhân dân yêu cầu,
c) Có đủ cán bộ thi hành.
Song không nên vội, làm sau cũng đ­ợc.
Chia hẳn những ruộng đất đó cho nông dân không đất
hoặc ít đất tuỳ theo nhân khẩu của mỗi gia đình.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

57

Cần chia cho cả chiến sĩ, th­ơng binh, bệnh binh và liệt
sĩ nữa.
Mục đích cải cách ruộng đất là đánh đổ phong kiến địa
chủ ở vùng tự do, thoả mãn yêu cầu chính đáng về ruộng đất
của nông dân, giành ­u thế chính trị hoàn toàn cho nông
dân, đoàn kết nông thôn, đoàn kết kháng chiến , phát triển
sản xuất.
Ph­ơng châm là phóng tay phát động quần chúng đấu
tranh với địa chủ, không làm thay và ban ơn cho nông dân.
Song làm theo vết dầu loang, có kế hoạch, có lãnh đạo, không
làm vội, không theo đuôi phong trào .
Thi hành cải cách ruộng đất thì sẽ mang lại ảnh h­ởng
tốt cho kháng chiến, đẩy kháng chiến tiến mạnh.
Trung ­ơng và toàn Đảng phải đặc biệt chú trọng vấn đề này.
Chính sách ruộng đất của Đảng phải đ­ợc quy định rõ
ràng, chính xác. Cán bộ phải học tập chính sách, đ­ợc đánh
thông t­ t­ởng để hăng hái thi hành.
IV. Ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới
và vấn đề chỉ đạo chiến tranh

Hình thế chiến tranh giữa ta và địch hiện nay đại khái
nh­ sau:
Ta và địch đang ở giai đoạn cầm cự. Song ta tích cực cầm
cự với địch. Từ Chiến dịch Biên giới 1950 đến nay, nói chung
ta vẫn giữ quyền chủ động trên chiến tr­ờng chính là Bắc Bộ.
Đánh ra Hoà Bình, địch toan giành lại quyền đó, nh­ng
chúng đã thất bại đau đớn. Chiến dịch Tây Bắc vừa rồi càng
tỏ ra địch bị động phòng ngự ở Bắc Bộ.
Trên các chiến tr­ờng Trung và Nam, cũng nh­ ở đồng
bằng Bắc Bộ, địch vẫn chủ động trong các chiến dịch càn

Văn kiện đảng toàn tập

58

quét và quấy rối ta, nh­ng ta chủ động trong chiến thuật, vì
ta đánh du kích.
Về mặt khác, nói chung, hai năm nay địch không những
không mở rộng mà còn phải rút hẹp phạm vi chiếm đóng ở
Bắc Bộ và phía bắc sông Gianh. ở vùng sau l­ng địch tại Bắc
Bộ và Nam Bộ, du kích ta phát triển. Nhiều căn cứ du kích
của ta thành lập sau l­ng địch.
Lực l­ợng của ta phát triển không đều. ở Bắc Bộ, chủ lực
ta tr­ởng thành nhanh chóng, nh­ng chủ lực địa ph­ơng và
dân quân du kích Trung Bộ, Nam Bộ không phát triển đ­ợc
mấy, nên không làm tròn đ­ợc nhiệm vụ kiềm chế, phân tán
lực l­ợng địch. Vì vậy địch có thể tập trung ở Bắc Bộ đến 2/3
số quân đội ở Đông D­ơng để đối phó với ta. Trên các chiến
tr­ờng Trung, Nam, Lào, Miên chúng sơ hở nhiều. đồng
bằng Bắc Bộ là chỗ cứng của địch. Các chiến tr­ờng khác là
chỗ địch t­ơng đối mềm.
Căn cứ vào tình hình trên đây, ph­ơng h­ớng chiến l­ợc
của ta là nhằm phía nam mà phát triển, tìm chỗ địch yếu mà
đánh, bắt địch phải phân tán lực l­ợng để ứng phó với ta. Do
đó ta tạo dần điều kiện tiến tới giải phóng đồng bằng Bắc Bộ.
H­ớng về phía nam mà phát triển không có nghĩa là
không đánh ở đồng bằng Bắc Bộ. Trái lại, vẫn tăng c­ờng tác
chiến ở Bắc Bộ, tiếp tục phát triển du kích sau l­ng địch ở
đồng bằng, tiếp tục mở rộng vùng du kích và căn cứ du kích
sau l­ng địch, tiến tới dần dần rút hẹp vùng tạm bị chiếm.
Điều kiện thuận lợi thì có thể tập trung chủ lực giải phóng
thị trấn nhỏ. Khi nào có đủ điều kiện sẽ giải phóng toàn bộ
đồng bằng Bắc Bộ.
*
* *

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

59

Về vấn đề chỉ đạo chiến tranh, ph­ơng châm chung của
cuộc chiến tranh giải phóng của ta là tr­ờng kỳ kháng chiến
tự lực cánh sinh. Ta không chủ quan, khinh địch, không nóng
vội, không mạo hiểm. Đánh ăn chắc, tiến ăn chắc. Chắc
thắng thì kiên quyết đánh cho kỳ thắng. Không chắc thắng
thì kiên quyết không đánh. Nếu chủ quan, mạo hiểm mà một
lần thua nặng, thì sẽ tai hại lớn.
Chiến tr­ờng của ta hẹp, ng­ời của ta không nhiều, nên
nói chung ta chỉ có thắng chứ không đ­ợc bại, vì bại thì hết
vốn. Ta lại phải mở rộng địa bàn hoạt động, mở rộng căn cứ
địa, phát triển du kích và mở rộng căn cứ du kích sau l­ng
địch; không để cho địch bao vây, bóp nghẹt ta.
Bởi vậy, về chiến l­ợc, chủ lực của ta phải lấy vận động
chiến làm chính, nh­ng vận động chiến cơ động, linh hoạt.
Dùng vận động chiến cơ động, linh hoạt tiêu diệt từng miếng
một của địch, không phải đánh ào ạt, tiêu diệt luôn một l­ợt.
Dùng sức mạnh hơn địch tiêu diệt sinh lực địch một cách
giòn giã trong từng trận, không đánh tiêu hao, không đánh
tan. Song cũng phải có một bộ phận dùng công kiên chiến
tiêu diệt địch, nhổ cứ điểm của địch. Nếu không có một bộ
phận công kiên thì không giải phóng đ­ợc đất đai, không mở
rộng đ­ợc căn cứ địa. Trong vận động chiến, tìm cơ hội công
kiên. Công kiên chiến tạo điều kiện cho vận động chiến.
Phòng tuyến địch có thể ví nh­ một chuỗi dây xích. Tìm
trong phòng tuyến đó, chỗ nào mắt xích mỏng, tập trung lực
l­ợng đánh thủng mắt đó, làm cho cả phòng tuyến của địch
có thể tan vỡ. Trận Đông Khê là một thí dụ cụ thể.
Quân ta đ­ợc rèn luyện trong công kiên, dần dần tr­ởng

60

Văn kiện đảng toàn tập

thành trong công kiên, sau mới giải phóng đ­ợc những thành
thị lớn.
Sau l­ng địch, ta phải tích cực mở rộng du kích, kiềm chế
địch, tiêu hao địch, làm cho địch mỏi mệt, phân tán, không
cho chúng tập trung đánh ta ở một nơi. Trong khi ấy, chủ lực
ta tập trung đánh địch ở chỗ ta đã chọn để quyết thắng. Ta
có thể và cần cho một phần chủ lực luồn vào sau l­ng địch,
cùng du kích địa ph­ơng hoạt động, dựng lại cơ sở, phá nguỵ
quyền, phối hợp tác chiến với chủ lực ta ở các chiến tr­ờng
khác.
Việc phối hợp chặt chẽ giữa chiến tr­ờng tr­ớc mặt địch
và chiến tr­ờng sau l­ng địch có tác dụng rất lớn. Chiến dịch
Thu Đông năm 1951 và Chiến dịch Thu Đông vừa rồi đã chỉ
rõ.
Du kích sau l­ng địch là một hình thức đấu tranh tích
cực để phá kế hoạch của địch "dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh".
Căn cứ địa cũng nh­ căn cứ du kích, phải đ­ợc luôn luôn
củng cố và mở rộng. Củng cố cơ sở quần chúng, củng cố chính
quyền, mang lại lợi ích thực tế cho quần chúng. Phát triển và
củng cố dân quân, tổ chức canh gác nghiêm mật, phong toả
tin tức đối với địch, đề phòng đặc vụ và bảo vệ quyền lợi cho
dân.
Dân quân đ­ợc vũ trang, huấn luyện, nh­ng không thoát
ly sản xuất. Muốn tổ chức dân quân một cách rộng khắp,
phải có điều kiện: nhân dân đ­ợc h­ởng quyền lợi thiết thực,
về chính trị đ­ợc tự do dân chủ, về kinh tế làm ăn đ­ợc dễ
dàng.
Những căn cứ địa lớn của ta phần nhiều ở các vùng dân
tộc thiểu số. Cho nên muốn củng cố những căn cứ địa đó,

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

61

chính sách dân tộc của Đảng và Chính phủ càng phải đúng
đắn, rõ ràng. Phải dựa vào sự giúp đỡ của quần chúng nhân
dân thiểu số mà quét phỉ, trừ gian.
Về công tác chính trị trong quân đội, cần đề cao ý thức
giai cấp và trình độ giác ngộ chính trị của quân đội. Quân
đội phải có mục tiêu chiến đấu rõ rệt: Việt Nam độc lập,
ng­ời cày có ruộng, tiến tới chủ nghĩa xã hội.
Cho nên chẳng những phải giáo dục cho quân đội chính
sách cụ thể của Đảng và Chính phủ, mà còn phải giáo dục
đ­ờng lối cách mạng Việt Nam. Cán bộ chỉ huy phải đ­ợc
giáo dục thêm về chủ nghĩa Mác – Lênin.
Quân đội, tr­ớc hết là cán bộ chỉ huy, phải toàn tâm toàn
ý phục vụ nhân dân lao động, sẵn sàng hy sinh cho sự nghiệp
của nhân dân lao động.
Đảng phải phái vào quân đội những cán bộ rất tốt của
Đảng để chỉ huy quân đội.
Quân đội phải triệt để chấp hành chính sách của Đảng
và Chính phủ, tích cực tham gia việc thi hành chính sách
đó.
Năm nay, quân đội đóng ở vùng tự do phải tích cực tham
gia phát động quần chúng, thi hành chính sách ruộng đất
của Đảng và Chính phủ, đứng về phe nông dân, ủng hộ nông
dân đấu tranh giành quyền lợi chính đáng.
Quân đội của ta là quân đội cách mạng của nhân dân,
nên phải đ­ợc giác ngộ chính trị và phải có kỷ luật rất
nghiêm, kỷ luật tự giác, giữ vững chính sách và kỷ luật là
một điều rất quan trọng của quân đội cách mạng.
Đề cao giác ngộ chính trị, giữ vững chính sách và kỷ luật,
đó là điều cốt yếu đảm bảo quân dân nhất trí, cán bộ và đội

62

Văn kiện đảng toàn tập

viên nhất trí, đảm bảo công tác làm tan rã quân nguỵ và
quân địch.
Một điều cần đặc biệt chú ý là phải gia c­ờng lãnh đạo
của Đảng trong quân đội.
Sự lãnh đạo đó cần thực hiện trên cơ sở dân chủ chính
trị, dân chủ kinh tế và dân chủ quân sự.
Cần định kỳ hạn họp đại hội đại biểu của quân đội để cho
đại biểu các đơn vị có dịp trực tiếp phản ánh tình hình cụ thể
bên d­ới, để quần chúng giáo dục quần chúng. Công tác
chính trị trong quân đội không phải chỉ có một số ng­ời làm
mà chính là quần chúng đội viên cùng làm.
Về công tác quân sự, tôi đề ra hai vấn đề:
- Huấn luyện quân đội,
- Xây dựng quân đội.
Về việc huấn luyện quân đội, mục đích huấn luyện là
nâng cao mức chính trị và kỹ thuật của cán bộ và của toàn
quân:
Ph­ơng pháp huấn luyện là kết hợp lý luận với thực
hành và luân l­u huấn luyện.
Phải lợi dụng thời gian giữa hai chiến dịch mà huấn
luyện quân đội, nếu không thì thắng dễ sinh kiêu, bại dễ
sinh nản. Sau mỗi chiến dịch, phải có kế hoạch công tác mới,
kết hợp chỉnh huấn với dân vận.
Trong việc huấn luyện quân đội, phải đặc biệt chú
trọng bồi d­ỡng cán bộ thành phần công nông. Không nên
thấy họ kém văn hoá mà thải họ ra ngoài quân đội. Họ
kém văn hoá, nh­ng lập tr­ờng, t­ t­ởng của họ nói chung
là vững. Phải dìu dắt, săn sóc, giáo dục họ, cũng nh­ phải
cất nhắc họ.
Những đơn vị chủ lực vào sau l­ng địch cũng phải thay

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

63

phiên nhau ra vùng tự do chỉnh huấn. Cũng có thể cứ ở lại
sau l­ng địch, song tranh thủ thời gian giữa hai chiến dịch
hay chiến đấu mà huấn luyện chính trị và kỹ thuật cho cán
bộ và đội viên.
Đi đôi với việc thi hành chính sách ruộng đất, ta theo
đúng ph­ơng h­ớng chiến l­ợc và ph­ơng châm chỉ đạo chiến
tranh trên đây là thắng lợi quân sự sẽ nắm chắc.
Các cán bộ Đảng và quân đội phải quyết tâm khắc phục
khó khăn thực hiện ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới, và thấm
nhuần ph­ơng châm chỉ đạo chiến tranh nói trên.
Về xây dựng quân đội, việc mở rộng và bổ sung quân đội
cần có kế hoạch đầy đủ, mọi mặt.
Bộ T­ lệnh (gồm Bộ Tổng tham m­u ở trong) và Tổng cục
cung cấp phải đ­ợc tăng c­ờng, để đảm bảo việc chấp hành
đúng ph­ơng châm chỉ đạo chiến tranh và ph­ơng h­ớng
chiến l­ợc mới.
Với số quân ta hiện nay, mỗi năm phải bổ sung hàng vạn,
lại phải xây dựng những đơn vị mới. Vậy mà vùng tự do của
ta dân không đông mấy. Địch lại ra sức xây dựng nguỵ quân.
Cho nên tăng c­ờng nguỵ vận, tranh thủ nguỵ quân, chọn
lọc, cải tạo nguỵ quân ta bắt đ­ợc đặng bổ sung cho quân đội
ta, đó là một nhiệm vụ chiến l­ợc.
Nguỵ quân phần nhiều là nông dân. Họ ở trong quần
chúng cơ bản của ta mà ra. Ta phải ra sức vận động họ.
Chẳng những tranh thủ binh sĩ nguỵ mà cả sĩ quan nguỵ
nữa, nhất là hạ sĩ quan.
Bởi vậy phải tăng c­ờng cơ quan nguỵ vận, địch vận và
có kế hoạch thu phục nguỵ quân.

64

Văn kiện đảng toàn tập

Về việc lập những đơn vị mới, lấy dân quân du kích vào
quân chính quy là đúng, nh­ng lấy từng phần một, không
nên rút hết du kích ở một nơi cho vào quân chính quy, vì nh­
thế thì sẽ mất cơ sở tổ chức của du kích địa ph­ơng; không
nên tổ chức những đơn vị hoàn toàn mới, mà nên tổ chức một
phần mới, một phần cũ. Khi tác chiến, cần bố trí lực l­ợng
cho đúng, đơn vị cũ đánh chỗ khó, đơn vị mới đánh chỗ dễ.
Cần phái cán bộ tốt của chủ lực vào chỉ huy những đơn vị
mới.
V. Công tác năm nay

Những công tác chính Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đề ra
cho năm 1952, ta đã thi hành đến đâu và thi hành thế nào?
D­ới đây là kiểm điểm tóm tắt việc thi hành những công tác
đó:
1. Việc vận động nhân dân tăng gia sản xuất và tiết kiệm
đã có kết quả. Nhân dân hoan nghênh chính sách của Đảng,
Chính phủ và Mặt trận. ở nhiều nơi, diện tích cày cấy tăng
thêm, nhân dân chú ý cải tiến cách trồng trọt để tăng năng
suất. Vùng du kích và căn cứ du kích cấy lại đ­ợc nhiều
ruộng mà mấy năm tr­ớc phải bỏ hoang.
2. Về chỉnh quân và tác chiến, năm vừa qua, ta cũng đạt
đ­ợc những thành tích quan trọng.
Chỉnh huấn chính trị đã nâng cao đ­ợc trình độ giác ngộ
chính trị của cán bộ và chiến sĩ, làm tăng sức chiến đấu của
quân đội ta.
Chỉnh huấn quân sự có tiến bộ, song cũng cho ta thấy rõ
trình độ chiến thuật, kỹ thuật và sự hiểu biết về chiến l­ợc
của quân đội ta còn kém so với yêu cầu của nhiệm vụ.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

65

Về tác chiến, trên chiến tr­ờng Bắc Bộ, ta đã đánh địch
những đòn nặng, làm cho địch càng đi sâu vào thế bị động
phòng ngự. Đầu năm ngoái, quân ta thắng lớn trong Chiến
dịch Hoà Bình, thu đông này, quân ta lại thắng lớn trên
chiến tr­ờng Tây Bắc. Sinh lực địch bị tiêu diệt nặng, vùng
tự do của ta mở rộng, du kích ở đồng bằng Bắc Bộ phát triển,
chống càn quét có kết quả. Đồng thời, ở biên giới Việt - Hoa,
quân ta đã gần dẹp xong thổ phỉ.
3. Về công tác sau l­ng địch, trong một năm qua, ta đã
thu đ­ợc ít nhiều thành tích. Mặt trận sau l­ng địch của ta
ngày càng trở nên quan trọng, và có nơi th­ờng xuyên uy
hiếp đ­ợc địch.
4. Công tác chỉnh Đảng bắt đầu từ tháng 5-1952 đã đem
lại nhiều kết quả tốt. Qua hai khoá chỉnh huấn cán bộ,
Trung ­ơng đã thấy rõ hơn những sai lầm về t­ t­ởng và
chính trị của cán bộ, thấy rõ tình hình thi hành chính sách
của Đảng và Chính phủ ở các địa ph­ơng.
Sau khi đ­ợc chỉnh huấn, nói chung trình độ cán bộ ta
đ­ợc nâng cao về t­ t­ởng, lập tr­ờng và kỷ luật. Trung ­ơng
cũng sáng thêm nhiều vấn đề thuộc về lý luận và chính sách,
hiểu thêm cán bộ, hiểu thêm ph­ơng pháp xây dựng và củng
cố Đảng, thấy rõ hơn những thiếu sót trong sự lãnh đạo của
Trung ­ơng và các cấp.
Ngoài những công tác chính trên đây, tháng 5 năm vừa
qua, ta đã mở Đại hội toàn quốc các chiến sĩ thi đua và cán
bộ g­ơng mẫu để tổng kết kinh nghiệm thi đua bầu anh
hùng và chiến sĩ thi đua toàn quốc.
Năm vừa qua, Trung ­ơng và Chính phủ đã cử đồng chí
Nguyễn L­ơng Bằng sang làm Đại sứ ở Liên Xô và đổi Đoàn
đại biểu Việt Nam ở Trung Quốc thành Đại sứ, đồng thời các

66

Văn kiện đảng toàn tập

cuộc hội nghị quốc tế quan trọng nh­ Hội nghị kinh tế quốc
tế ở Mạc T­ Khoa, Hội nghị hoà bình châu á và Thái Bình
D­ơng ở Bắc Kinh, Đại hội hoà bình của các dân tộc ở Viên
đều có đại biểu của nhân dân ta tham dự. Đó là những cố
gắng và tiến bộ của ta về mặt củng cố ngoại giao với các n­ớc
bạn và tham gia phong trào bảo vệ hoà bình thế giới.
Song ngoài những ­u điểm trên, chúng ta còn có những
khuyết điểm và nh­ợc điểm d­ới đây:
1. Cuộc kháng chiến của ta mấy năm nay tuy tiến bộ
nhiều nh­ng còn phải tr­ờng kỳ gian khổ. Tr­ớc việc xúc
tiến kế hoạch chuẩn bị chiến tranh thứ ba của bọn đế quốc,
chúng ta còn gặp thêm nhiều khó khăn. Bởi vậy, ta phải làm
cho cán bộ và quần chúng nhân dân hiểu rõ đầy đủ cuộc
kháng chiến của ta còn tr­ờng kỳ và gian khổ mà ra sức khắc
phục những nh­ợc điểm và khuyết điểm của ta.
2. Cuộc kháng chiến của ta phát triển không đều. Từ
Chiến dịch Biên Giới (1950), nói chung ta đã giành đ­ợc chủ
động trên chiến tr­ờng Bắc Bộ, nh­ng địch vẫn giữ chủ động
trên chiến tr­ờng Trung và Nam. Các chiến tr­ờng phụ ch­a
thấy rõ vị trí của mình với chiến tr­ờng chính, ch­a thấy rõ
đầy đủ vị trí mình trong chiến l­ợc chung để có thể phối hợp
đúng mức, làm yếu thêm giặc, giành thêm chủ động cho ta.
3. Một năm nay, ta đã nắm vững ph­ơng châm tiêu diệt
sinh lực địch, bồi d­ỡng, tích trữ lực l­ợng của ta và đã thu
đ­ợc nhiều kết quả. Nh­ng với chính sách của địch dùng
ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,
ta ch­a phát động đ­ợc đầy đủ quảng đại quần chúng nhân
dân sâu sắc, th­ờng xuyên chống lại. Du kích chiến tranh
ch­a mạnh mẽ; công tác nguỵ vận còn kém; nên ch­a phá
đ­ợc chính sách của địch. Ta còn phải cố gắng nhiều hơn nữa.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

67

Cuộc đấu tranh giữa ta và địch ngày càng gay go, tàn
khốc và phức tạp, thì trong hàng ngũ địch sẽ và đã có biến
hoá (thí dụ: tinh thần quân đội địch và nguỵ mỏi mệt, bạc
nh­ợc, khuynh h­ớng giảng hoà phát sinh trong một số t­
bản Pháp, v.v.); đó là điều kiện rất có lợi cho ta, nh­ng ta
ch­a lợi dụng hết những điều kiện thuận lợi đó.
4. Kháng chiến kéo dài, quần chúng nhân dân phải đóng
góp nhiều mà ch­a đ­ợc bồi d­ỡng đúng mức. Ta ch­a phát
động quần chúng một cách rộng rãi, để thực hiện đúng việc
giảm tô, giảm tức, ch­a phát triển đúng phong trào sản xuất;
do đó ch­a phát huy đ­ợc những khả năng và sáng kiến của
quần chúng nhân dân, ch­a giành đ­ợc ­u thế chính trị cho
quần chúng cơ bản ở nông thôn. Vì những lẽ đó, nên hiện nay
trong quần chúng có một số uể oải, tinh thần tham gia kháng
chiến, tăng gia sản xuất không đ­ợc tích cực nh­ tr­ớc.
Chính quyền ở nông thôn nhiều nơi ch­a đúng là chính
quyền dân chủ của nhân dân. Ng­ời dân không những bị
thiệt về kinh tế mà cũng không có quyền về chính trị. Một
vài nơi bọn phản động lợi dụng tình hình đó hoạt động chống
lại kháng chiến, chống lại nhân dân (nh­ mấy xã ở Nghệ An
và Thanh Hoá - Liên khu 4).
5. Một mâu thuẫn chính của phong trào ta hiện nay là
chủ tr­ơng đ­ờng lối của Đảng và Chính phủ nói chung là
đúng, ph­ơng châm chính sách dần dần cụ thể hơn. Nh­ng vì
t­ t­ởng và thành phần cán bộ và đảng viên các cấp, nhất là
cấp xã, không thuần khiết. Cán bộ công nông trong bộ máy
chính quyền và bộ máy chuyên môn ch­a chiếm đ­ợc ­u thế,
nên nhiều chủ tr­ơng, chính sách không đ­ợc chấp hành một
cách đầy đủ. Việc chỉnh huấn chính trị năm nay đã mang lại

68

Văn kiện đảng toàn tập

kết quả tốt, nh­ng vì ch­a làm đến tận cơ sở và mới chỉnh
đốn t­ t­ởng, ch­a chỉnh đốn tổ chức, nên kết quả ch­a đ­ợc
nhiều. Thành phần của tổ chức phức tạp là một vấn đề
nghiêm trọng: các cấp chỉ đạo, nhất là ở cấp xã, phần nhiều
nằm trong tay địa chủ, c­ờng hào hoặc con cái họ. Chính
những thành phần đó đã làm cho nhiều chính sách không
thể thông suốt từ trên đến d­ới và nhiều nhiệm vụ không
đ­ợc hoàn thành, làm thiệt hại rất lớn đến quyền lợi nhân
dân, đến công cuộc kháng chiến và ảnh h­ởng không tốt đến
việc củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng.
6. Trải qua cuộc chỉnh huấn chính trị trong quân đội,
trình độ chính trị và t­ t­ởng của bộ đội và cán bộ đ­ợc đề
cao một bậc. Cuộc chỉnh huấn chính trị đó đã bộc lộ tình hình
t­ t­ởng và lập tr­ờng của cán bộ là ch­a quyết tâm phục vụ
công nông, không đi sát công nông, không nhận định đúng
vai trò lãnh đạo của Đảng trong bộ đội, có khuynh h­ớng hữu
khuynh và tốc thắng, thành phần công, nông trong bộ đội
ch­a đ­ợc đào tạo, đề bạt đúng mức, ý thức giai cấp trong bộ
đội ch­a đ­ợc xây dựng củng cố đầy đủ. Đó là một trở ngại
lớn tr­ớc mắt khiến cho quân đội ta không thể tiến mau
đ­ợc. Đồng thời, biên chế tổ chức, chế độ công tác còn nhiều
chỗ không hợp với nguyên tắc chiến thuật và yêu cầu khách
quan (nh­ tỷ lệ nhân viên cơ quan hậu ph­ơng và bộ đội
chiến đấu là 1 với 3; vũ khí nặng thì nhiều, lực l­ợng đột kích
thì quá yếu, v.v.).
7. Thực hiện đại đoàn kết kháng chiến tr­ờng kỳ là một
thành tích quan trọng của phong trào ta. Nh­ng từ tr­ớc đến
nay ta ch­a nắm vững cơ sở mặt trận là công nông. Trong
khi vận dụng chính sách mặt trận, ta không biết đấu tranh
với bọn ngoan cố, để củng cố cơ sở mặt trận, ch­a nhận rõ có

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

69

đấu tranh với bọn ngoan cố, có củng cố đ­ợc cơ sở công nông
mới tranh thủ đ­ợc lực l­ợng trung gian; ta thiên về đoàn
kết địa chủ kháng chiến mà coi nhẹ việc làm yếu giai cấp địa
chủ, coi nhẹ bồi d­ỡng lực l­ợng của nông dân. Coi nhẹ việc
củng cố công nông liên minh, tức là coi nhẹ việc củng cố vai
trò lãnh đạo của Đảng
*
* *
Căn cứ vào tình hình hiện tại, căn cứ vào nhiệm vụ
chuẩn bị cải cách ruộng đất và chuyển theo ph­ơng h­ớng
chiến l­ợc mới, năm nay ta vẫn phải tiếp tục tiến hành bốn
công tác chính của năm ngoái:
a) Tăng gia sản xuất và tiết kiệm,
b) Tác chiến và chỉnh quân,
c) Tăng c­ờng công tác sau l­ng địch,
d) Chỉnh Đảng.
Và làm thêm một công tác trọng tâm mới là: "phát động
quần chúng, chỉnh đốn công tác quần chúng".
Trong bài diễn văn khai mạc, Hồ Chủ tịch đã nói:
Năm nay, chúng ta phải kiên quyết thực hiện giảm tô,
giảm tức triệt để.
Muốn vậy phải ra sức phát động quần chúng nông dân,
làm cho quần chúng tự giác, tự nguyện đứng ra đấu tranh
cho kỳ đ­ợc. Đảng và Chính phủ phải lãnh đạo, tổ chức, giúp
đỡ, kiểm tra.
Bởi vậy, năm nay, từ Liên khu 4 trở ra phải phát động
quần chúng triệt để thi hành chính sách ruộng đất của Đảng
và Chính phủ hiện nay.

70

Văn kiện đảng toàn tập

Liên khu 5 và Nam Bộ, vì chỉnh Đảng chậm nên phát
động quần chúng chậm hơn một chút.
A. Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực
hiện giảm tức và chỉnh đốn công tác quần chúng
1. Công tác trọng tâm của ta năm nay là phát động quần
chúng nông dân, nhằm mục đích:
Đánh đổ thế lực phản động, làm yếu thế lực phong kiến,
thoả mãn thích đáng yêu cầu kinh tế cho nông dân lao động,
thực hiện ­u thế chính trị của Đảng và của quần chúng cơ
bản ở nông thôn; củng cố chi bộ, củng cố Hội Nông dân cứu
quốc, củng cố chính quyền địa ph­ơng (bao gồm Uỷ ban
kháng chiến hành chính, dân quân và công an xã), củng cố
và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất ở nông thôn, chuẩn
bị điều kiện cải cách ruộng đất, đẩy mạnh sản xuất, đẩy
mạnh kháng chiến.
2. Nội dung phát động quần chúng là lãnh đạo nông dân
đấu tranh đánh đổ việt gian, c­ờng hào gian ác, triệt để
giảm tô (bao gồm thoái tô), thực hiện giảm tức; chia ruộng
đất của Pháp và Việt gian cho nông dân không có đất hoặc ít
đất; chia công điền và sử dụng ruộng nửa công nửa t­ một
cách công bằng; sử dụng hợp lý ruộng vắng chủ; xoá bỏ quyền
chiếm hữu vô lý về rừng núi, đất hoang, bãi sa bồi. Điều tra
lại ruộng ẩn nặc, bình nghị sản l­ợng một cách công bằng,
sửa chữa những hiện t­ợng đóng góp quá nặng hoặc quá nhẹ.
Trong những chính sách trên đây, năm nay phải giữ vững:
triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức, không đ­ợc làm quá, trừ
tr­ờng hợp đặc biệt phải xin chỉ thị của Trung ­ơng.
Trong quá trình phát động quần chúng, cần chỉnh đốn

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

71

chi bộ, Hội Nông dân cứu quốc, chính quyền và Mặt trận
Liên Việt địa ph­ơng.
Phát động quần chúng chủ yếu là ở vùng tự do. Còn vùng
căn cứ du kích thì tuỳ điều kiện mà định, nh­ng yêu cầu và
hình thức thấp hơn.
3. Ph­ơng châm của ta là: Phóng tay phát động quần
chúng theo đúng đ­ờng lối quần chúng; dựa vào đông đảo
quần chúng mà vận động quần chúng đấu tranh giành lấy
quyền lợi.
Để thực hiện ph­ơng châm trên, phải nắm vững mấy
nguyên tắc d­ới đây:
a) Căn cứ vào nguyện vọng tha thiết tr­ớc mắt của số
đông quần chúng ở địa ph­ơng mà đ­a ra khẩu hiệu đấu
tranh cho thích hợp.
b) Kiên nhẫn giáo dục quần chúng, làm cho quần chúng
đông đảo tự giác, tự nguyện đấu tranh, tuyệt đối không
mệnh lệnh, không làm thay, không ban ơn;
c) Phải tìm ra những phần tử trung kiên làm cốt cán giúp
Đảng lãnh đạo phong trào;
d) Phát động quần chúng nông dân cả nam và nữ, chỉnh
đốn Hội Nông dân cứu quốc mạnh mẽ để làm nòng cốt cho
phong trào.
4. Sách l­ợc chung của Đảng đối với các tầng lớp ở nông
thôn trong cuộc phát động quần chúng này là: dựa vào bần cố
nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, trung lập phú nông,
đấu tranh với địa chủ, đánh đổ Việt gian, phản động.
5. Sách l­ợc đấu tranh với địa chủ trong cuộc phát động
quần chúng này là: vừa đánh, vừa kéo, trong kéo có đánh,
trong đánh có kéo, tr­ớc đánh sau kéo.
6. Để cho cuộc phát động quần chúng năm nay có kết quả

Văn kiện đảng toàn tập

72

tốt, ngay từ giờ phải chuẩn bị ráo riết về mọi mặt. Công tác
chuẩn bị bao gồm những việc d­ới đây:
a) Điều tra: Điều tra tình hình thi hành chính sách
ruộng đất của Đảng và Chính phủ, thế lực địch, ngụy; thế
lực phong kiến, phản động, tình hình chi bộ, Hội Nông dân
cứu quốc, chính quyền và Liên Việt xã, v.v. xét rõ thành
phần các tổ chức đó, tình hình t­ t­ởng và tác phong của
cán bộ xã, v.v..
b) Chuẩn bị chính sách: Chính phủ ra một sắc luật ruộng
đất nhằm dùng khẩu hiệu chính năm nay là: triệt để giảm tô,
thực hiện giảm tức. Trung ­ơng ra một chỉ thị phát động
quần chúng và định rõ c­ơng lĩnh đấu tranh của nông dân,
định rõ kỷ luật cho cán bộ thi hành chính sách ruộng đất.
Những sắc luật, chỉ thị nói trên vừa làm kim chỉ nam,
vừa làm chỗ dựa cho phong trào quần chúng.
c) Chuẩn bị t­ t­ởng: Tuyên truyền, giáo dục, phổ biến
rộng rãi chính sách ruộng đất, đánh thông t­ t­ởng cho cán
bộ, đảng viên và nhân dân; chống những t­ t­ởng ngăn trở
phát động quần chúng nh­ sợ hại đến đoàn kết, sợ địa chủ
chống lại, hoặc khinh th­ờng giai cấp địa chủ Việt Nam,
hoặc bi quan với tình hình cơ sở không dám phát động quần
chúng v.v..
d) Chuẩn bị tổ chức: Tập trung cán bộ huấn luyện chính
sách và tổ chức thành những đoàn chỉ đạo riêng giúp địa
ph­ơng phát động quần chúng và giúp Trung ­ơng chỉ đạo
phong trào quần chúng.
7. Khi phát động quần chúng, cần nắm vững ph­ơng
pháp lãnh đạo gồm mấy điểm nh­ sau:

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

73

a) Phát triển phong trào theo lối "vết dầu loang" và kết
hợp chỉ đạo một điểm với lãnh đạo toàn diện:
Các đoàn chỉ đạo riêng của Trung ­ơng phối hợp với các
đoàn của khu và tỉnh về một số xã điển hình, thực nghiệm
tr­ớc, rút kinh nghiệm rồi lan dần ra các xã khác theo lối
"vết dầu loang". Nếu không thí nghiệm điểm hình thì cán bộ
không có kinh nghiệm, cấp trên không nắm vững đ­ợc lãnh
đạo, dễ mắc phải sai lầm. Trong khi phát triển"vết dầu
loang" vẫn phải nắm một số xã làm trọng điểm để lấy kinh
nghiệm chỉ đạo các nơi khác. Tránh lối làm ào một l­ợt, hoặc
đợi cho thật đầy đủ kinh nghiệm mới chịu phát triển ra bề
rộng.
b) Kết hợp các hình thức đấu tranh:
Đấu tranh phải có phân biệt, tuỳ theo đối t­ợng lớn, nhỏ
và tính chất của từng loại mà liên kết các hình thức đấu
tranh nh­: đấu lý (căn cứ vào thực tế mà bẻ gẫy những lý lẽ
quanh co của địa chủ); đấu lực (dùng lực l­ợng quần chúng
bắt địa chủ phải khuất phục); đấu pháp (dùng pháp luật của
chính quyền mà xử trí bọn gian ác, ngoan cố).
Ph­ơng pháp tốt nhất để áp dụng các hình thức đấu
tranh trên là mở các hội nghị tố khổ, để quần chúng vạch tội
ác của địa chủ, đánh đổ uy thế của địa chủ, làm tăng uy thế
của nông dân, giáo dục và phát triển ý thức giai cấp cho nông
dân lao động.
Trong lúc đấu tranh, tuyệt đối không đ­ợc tra tấn, đánh
ẩu, giết ẩu.
c) Tổ chức tập đoàn lãnh đạo của nông dân:
Uỷ ban nông dân và chủ tịch đoàn do hội nghị đại biểu
nông dân bầu ra, là cơ quan tập trung mọi quyền lực ở xã
trong thời kỳ phát động quần chúng để thi hành chính sách

74

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất. ở mỗi xã, chọn những đảng viên, hội viên nông
hội và quần chúng thuộc thành phần bần cố nông tích cực
nhất để quần chúng chọn và bầu vào uỷ ban nông dân và chủ
tịch đoàn ở thôn hoặc xã.
Chú ý: Những tá điền tích cực, hăng hái thuộc thành
phần trung nông lớp d­ới cũng có thể đ­ợc bầu vào chủ tịch
đoàn.
d) Kết hợp công tác:
Công tác phát động quần chúng là công tác trọng tâm
trong năm nay. Các ngành đảng, chính, dân từ Trung ­ơng
đến chi bộ phải thống nhất thực hiện kế hoạch phát động
quần chúng, d­ới sự lãnh đạo của Đảng. Mỗi ngành đều có kế
hoạch công tác cụ thể xoay quanh công tác trọng tâm là công
tác phát động quần chúng, nắm vững lịch công tác chung để
thực hiện công tác chính của ngành mình; lấy việc phát động
quần chúng để đẩy tiến công tác và chỉnh đốn tổ chức của
ngành mình; các cấp lãnh đạo của Đảng căn cứ vào trọng
tâm và lịch công tác chung mà kiểm tra, đôn đốc các ngành.
Không đ­ợc khoán trắng cho nông hội hoặc phó mặc cho đoàn
cán bộ do cấp trên phái về.
Trên đây là những điểm lớn trong công tác phát động
quần chúng. Các cán bộ của Đảng từ trên xuống d­ới phải
hiểu rõ những điểm lớn đó và cố tranh thủ trong năm nay,
căn bản phải làm xong triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức.
B. Vận động tăng gia sản xuất, tiết kiệm và chấn
chỉnh công tác kinh tế tài chính
Nhiệm vụ công tác kinh tế tài chính của ta trong năm
nay là:
- Tiếp tục vận động nhân dân tăng gia sản xuất và tiết

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

75

kiệm, kết hợp với việc phát động quần chúng;
- Tiến tới thực hiện thăng bằng thu chi để giải quyết
những khó khăn về ngân sách, bình ổn vật giá, tạo điều kiện
phát triển sản xuất mạnh hơn.
H­ớng sản xuất nông nghiệp vẫn là lúa, bông, lạc, đỗ;
nh­ng cũng phải chú trọng trồng nhiều ngô, khoai, sắn đề
phòng thiên tai và địch phá hoại. Phải tỉnh táo đề phòng địch
thả sâu phá hoại mùa màng. Phát triển chăn nuôi gia súc và
khai thác lâm sản, thổ sản.
Phải tích cực tổ chức, lãnh đạo và giúp đỡ quần chúng
sản xuất, khắc phục khó khăn vì thiên tai, và địch phá, vì
thiếu nhân công, trâu bò, nông cụ; giúp đỡ và chỉ đạo quần
chúng dần dần cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất để sản
xuất đủ ăn, đủ dùng và thừa một ít để dự trữ.
Để thực hiện ph­ơng châm chung trên, cán bộ phải thấm
nhuần chính sách phát triển sản xuất và thi hành tiết kiệm,
nhằm mục đích cải thiện đời sống của quần chúng, bồi d­ỡng
lực l­ợng của nhân dân và của kháng chiến; mọi chính sách
kinh tế tài chính khác phải phục vụ chính sách căn bản ấy.
Phải thi hành đúng chính sách thuế nông nghiệp với ý thức
đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển (công bố cố định sản
l­ợng ở những nơi điều tra định sản t­ơng đối đúng; ngoài
thuế nông nghiệp, ở nông thôn không cho phép một thứ đóng
góp nào khác). Phải thi hành đúng điều lệ dân công, tránh
hiện t­ợng lấy và dùng dân công một cách không công bằng
hợp lý gây nhiều lãng phí.
H­ớng dẫn và giúp đỡ nhân dân phát triển tiểu công
nghệ, thủ công nghiệp và nghề phụ gia đình. Phải phát triển
tiểu công nghệ trên yêu cầu và cơ sở của nông thôn, của nông
dân.

76

Văn kiện đảng toàn tập

Cơ quan, bộ đội, công x­ởng, tr­ờng học phải cố gắng sản
xuất để tự cải thiện sinh hoạt và tiến tới tự túc một phần
đặng giảm nhẹ sự đóng góp của nhân dân.
ở khắp nơi, nhất là vùng có nông giang bị địch phá hoại,
cần tích cực vận động nhân dân mở mang tiểu thuỷ nông,
đào giếng, đào ao, đắp đập, đắp đê, kịp thời chuyển h­ớng
canh tác trồng nhiều mầu.
Vùng du kích, căn cứ du kích và vùng giáp địch phải tăng
c­ờng đấu tranh chống địch để bảo vệ mùa màng, đồng thời
phát triển sản xuất.
Vùng mới giải phóng ở Tây Bắc, cần tổ chức tiếp tế muối,
nông cụ, vải cho nhân dân, cổ động nhân dân phục vụ sản
xuất.
Đi đôi với việc thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm,
năm nay ta phải cố gắng tiến tới thực hiện thăng bằng thu
chi.
Thuế nông nghiệp và thuế công th­ơng nghiệp phải đảm
bảo thu đủ mức dự định và đúng chính sách. Đồng thời kiên
quyết tập trung những quỹ riêng của các cấp, các ngành vào
ngân sách quốc gia. Lúc làm công tác tài chính, công tác thu
thuế phải chống sai lệch chỉ lo tài chính, không lo sản xuất,
chỉ đòi hỏi nhân dân đóng góp, không lo giúp đỡ nhân dân
sản xuất.
Phải nghiêm khắc thi hành chế độ thống nhất quản lý
thu chi, chấp hành kỷ luật tài chính.
Công tác bình ổn vật giá rất quan trọng, các cơ quan
đảng, chính các cấp phải coi đó là trách nhiệm của mình,
th­ờng xuyên theo dõi, nghiên cứu và lãnh đạo. Phải chỉnh
đốn và phát triển công tác mậu dịch đối nội và đối ngoại, với
n­ớc bạn. Phải chống quan điểm kiếm lãi đơn thuần, trái với
chính sách mậu dịch phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

77

Về đấu tranh kinh tế với địch, ta phải kiên quyết chọc
thủng vòng vây của địch để tranh thủ xuất nhiều hơn nhập,
bài trừ nạn buôn lậu, chống việc dùng xa xỉ phẩm. Nh­ thế
để phát triển sản xuất lâm thổ sản và làm công nghệ ở vùng
tự do.
Vấn đề giao thông vận tải cần đ­ợc các đảng bộ và cơ
quan chính quyền địa ph­ơng đặc biệt chú trọng; các cơ quan
chuyên trách ở Trung ­ơng và các địa ph­ơng (Liên khu Việt
Bắc, Liên khu 3 và Liên khu 4) phải cố gắng làm thêm đ­ờng
mới và sửa chữa cầu, đ­ờng, phát triển vận tải đ­ờng bộ,
đ­ờng thủy để phục vụ nhu cầu quân sự và phát triển kinh
tế chung.
Ngoài những công tác trên đây, năm nay cần tiếp tục
chấn chỉnh việc huy động dân công, để đỡ hại đến sức khoẻ
và công việc sản xuất của nhân dân.
Để bảo đảm thực hiện những việc nói trên, cơ quan kinh tế
tài chính các cấp cần đ­ợc kiện toàn, nhất là đối với ngành mậu
dịch. Cần chấn chỉnh tổ chức và lề lối làm việc: chống tác phong
quan liêu, mệnh lệnh, thoát ly quần chúng, thoát ly thực tế, cấp
d­ới phải chấp hành đúng chế độ báo cáo và thỉnh thị, cấp trên
phải kịp thời trả lời và giải quyết mọi khó khăn do cấp d­ới đề
ra. Chỉnh đốn t­ t­ởng, giáo dục chính sách cho cán bộ, làm cho
cán bộ hiểu rằng toàn bộ chính sách và công tác kinh tế tài
chính nhằm mục đích phục vụ sản xuất, phục vụ nhân dân,
phục vụ kháng chiến. Cán bộ đảng và cán bộ chính quyền các
cấp phải học tập chính sách kinh tế tài chính và lãnh đạo chặt
chẽ việc thực hiện những chính sách ấy.
C. Tác chiến và chỉnh quân
Căn cứ vào ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới, tác chiến của

78

Văn kiện đảng toàn tập

ta năm nay nhằm tiêu diệt sinh lực địch là chính, đồng thời
tranh thủ giải phóng một phần đất đai ở những vùng có tính
chất chiến l­ợc quan trọng mà lực l­ợng địch t­ơng đối yếu.
Đối với chủ lực ở Bắc Bộ, ph­ơng châm tác chiến vẫn vận
động chiến là chính, công kiên chiến là phụ. Trên chiến
tr­ờng sau l­ng địch ở Bắc Bộ và ở Trung, Nam thì du kích
chiến là chính.
Nhiệm vụ giữ vững và đẩy mạnh chiến tranh du kích ở
đồng bằng Bắc Bộ do các trung đoàn địa ph­ơng, bộ đội địa
ph­ơng tỉnh và các đội dân quân du kích xã đảm nhiệm.
Trên các chiến tr­ờng Trung, Nam thì tuỳ theo điều kiện
cụ thể mà đặt kế hoạch phát triển chiến tranh du kích.
Để làm tròn nhiệm vụ chuyển theo ph­ơng h­ớng chiến
l­ợc năm nay, công tác chấn chỉnh quân đội cần tiến tới một
b­ớc về các mặt: chỉnh huấn chính trị, chỉnh huấn quân sự,
chỉnh đốn tổ chức.
Chỉnh huấn chính trị cần tranh thủ thời gian làm trong
mùa m­a. Trọng tâm vẫn là cán bộ.
Đi đôi với chỉnh huấn chính trị, cần chỉnh huấn quân sự:
chủ lực học tập vận động chiến và công kiên chiến là chính;
bộ đội địa ph­ơng học tập du kích chiến là chính.
Phải cảnh giác ngăn ngừa ảnh h­ởng của các đảng phái
Việt gian và các tổ chức phản động đội lốt tôn giáo làm gián
điệp cho địch.
Trong vùng tạm bị chiếm, phải th­ờng xuyên tuyên
truyền những tội ác của địch, bóc trần m­u mô lừa phỉnh của
chúng tr­ớc nhân dân. Vạch rõ cho quần chúng thấy các
đảng phái Việt gian, tổ chức phản động đội lốt tôn giáo là
những tổ chức chỉ điểm, gián điệp của địch để quần chúng
tẩy chay và tỉnh táo đề phòng những tổ chức ấy. Đồng thời

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

79

tuyên truyền, phổ biến những tin tức chiến thắng của ta để
tranh thủ quần chúng, thuyết phục và làm tan rã ngụy binh.
Cần luôn luôn tăng c­ờng công tác bí mật để bảo toàn cán bộ,
củng cố và phát triển cơ sở.
Cần chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh bảo vệ
quyền lợi hàng ngày, chống địch áp bức bóc lột, bắt phu, bắt
lính, dồn làng, v.v..
ở vùng tạm bị chiếm, hình thức đấu tranh chủ yếu là
hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp, nh­ng trong điều kiện
không hại đến cơ sở thì có thể tổ chức những hội biệt kích
phá các kho tàng, xe cộ,v.v. của địch, và tiêu diệt cán bộ lợi
hại của chúng (nh­ vụ biệt kích ở đ­ờng Đờ Gôn, Sài Gòn).
Phải có kế hoạch chuẩn bị điều kiện và tranh thủ cơ hội
tốt để kịp thời lãnh đạo quần chúng chuyển từ những hình
thức đấu tranh th­ờng qua những hình thức đấu tranh vũ
trang để thu hẹp phạm vi kiểm soát của địch, mở rộng vùng
du kích của ta. Song tr­ớc khi thi hành, phải xin chỉ thị cấp
trên.
Công tác ở các đô thị tạm bị chiếm cần đ­ợc đặc biệt chú
trọng. Các khu uỷ và tỉnh uỷ cần có những hội nghị tổng kết
kinh nghiệm và bổ sung cán bộ có năng lực, có kinh nghiệm
công tác bí mật vào các đô thị. Tuỳ theo sự quan trọng của
từng thị xã, mà khu uỷ hay tỉnh uỷ phải trực tiếp phụ trách,
không nên khoán trắng cho huyện uỷ nh­ nhiều nơi tr­ớc
đây.
Để thực hiện những nhiệm vụ công tác trên, các cấp bộ
Đảng vùng sau l­ng địch phải ra sức học tập các chỉ thị, nghị
quyết của Trung ­ơng về ph­ơng châm công tác vùng sau
l­ng địch; học tập và phổ biến những kinh nghiệm đã tổng
kết trong Hội nghị chiến tranh du kích tháng 7-1952. Phải

Văn kiện đảng toàn tập

80

quán triệt t­ t­ởng chiến tranh du kích và ph­ơng châm
chống càn quét, thực hiện thống nhất lãnh đạo chặt chẽ.
Kiên quyết chống lại những t­ t­ởng cầu an, thủ tiêu đấu
tranh, chủ quan, máy móc hay phiêu l­u, mạo hiểm.
D. Chỉnh Đảng
Năm nay cần chỉnh huấn xong cán bộ.
Căn cứ vào tình hình t­ t­ởng của cán bộ trong hai khoá
chỉnh Đảng của Trung ­ơng và khoá đầu của các khu, tỉnh;
đồng thời để chuẩn bị cho cuộc phát động quần chúng, cần
quy định yêu cầu của chỉnh Đảng năm nay chủ yếu là nhằm
khắc phục t­ t­ởng tiểu t­ sản và t­ t­ởng địa chủ, đồng thời
cũng khắc phục những t­ t­ởng sai lầm khác. Đặc biệt đối
với cán bộ huyện và xã, thì yêu cầu chủ yếu là khắc phục t­
t­ởng địa chủ, phú nông.
Các tài liệu Dự thảo c­ơng lĩnh ruộng đất và Chỉ thị phát
động quần chúng sẽ là những tài liệu bắt buộc phải học trong
các lớp chỉnh huấn.
Chỉnh huấn cán bộ xong, sẽ kết hợp với cuộc phát động
quần chúng để bồi d­ỡng và củng cố t­ t­ởng của cán bộ; bồi
d­ỡng, đề bạt những cán bộ tốt, điều động, trừng phạt, thanh
trừ những cán bộ xấu. Trong việc đề bạt, bồi d­ỡng cán bộ, sẽ
đặc biệt chú trọng đề bạt, bồi d­ỡng cán bộ công nông.
Việc chỉnh đốn chi bộ cũng sẽ tiến hành.
Mục đích, yêu cầu của việc chỉnh đốn chi bộ là:
- Nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp và lập tr­ờng công
nông của đảng viên;
- Làm cho tổ chức đ­ợc trong sạch;
- Cải thiện và xiết chặt quan hệ giữa Đảng và quần
chúng.

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

81

Việc chỉnh đốn chi bộ phải kết hợp chặt chẽ với phát động
quần chúng, lấy công tác phát động quần chúng để củng cố
chi bộ. Tr­ớc khi phát động quần chúng, phải nghiên cứu,
tìm hiểu tình hình chi bộ. Phải tổ chức các đảng viên bần, cố
nông và trung nông tích cực thành những tổ riêng, tách khỏi
những phần tử xấu, phá hoại chính sách . Trong quá trình
phát động quần chúng, phải đề bạt, bồi d­ỡng các phần tử
tích cực, đồng thời phải theo dõi, kiểm tra và xử trí kịp thời
những phần tử chống lại chính sách. Sau khi phát động quần
chúng, sẽ tiến hành tổng kết công tác, giáo dục tiêu chuẩn
đảng viên, mở rộng phê bình, tổ chức ghi tên lại vào Đảng, xử
trí các đảng viên không đủ điều kiện, tuyển cử chi uỷ. Sau đó
chi bộ sẽ ra công khai và kết nạp đảng viên mới. Việc phát
triển sẽ nhằm kết nạp những phần tử tốt trong thành phần
bần, cố nông và trung nông, công tác tích cực, đấu tranh kiên
quyết, liên hệ chặt chẽ với quần chúng, tác phong đúng đắn;
sau khi họ đã đ­ợc giáo dục những điều tối thiểu mà ng­ời
đảng viên cần biết, phải tổ chức theo đúng thủ tục điều lệ
Đảng đã quy định.
Đối với vùng du kích, căn cứ du kích và miền núi thì tuỳ
theo yêu cầu và hình thức phát động quần chúng mà có kế
hoạch kết hợp chỉnh đốn chi bộ cho thích hợp.
Đối với các chi bộ cơ quan, chi bộ xí nghiệp và chi bộ
trong quân đội, cũng cần phải có kế hoạch chỉnh đốn cho
thích hợp với từng loại.
Cán bộ ngoài Đảng (trong các cơ quan chính quyền, mặt
trận) cũng cần đ­ợc học tập chính trị và giáo dục t­ t­ởng
tr­ớc và trong quá trình phát động quần chúng năm nay.
Phát động quần chúng thi hành chính sách ruộng đất là
một dịp thử thách, giáo dục về lập tr­ờng, quan điểm cho cán

Văn kiện đảng toàn tập

82

bộ, cho toàn thể đảng viên và cho cán bộ ngoài Đảng nữa, cho
nên kế hoạch chỉnh Đảng và giáo dục cán bộ ngoài Đảng phải
kết hợp chặt chẽ với kế hoạch phát động quần chúng.
Ngoài năm công tác chính năm nay nh­ trên đây, còn
những công tác khác mà Hồ Chủ tịch đã đề ra nh­: chuẩn bị
thành lập những vùng dân tộc tự trị, gia c­ờng đoàn kết Việt Lào - Miên, củng cố tình giao hảo với các n­ớc bạn, tích cực
tham gia bảo vệ hoà bình thế giới. Những vấn đề đó, Bộ Chính
trị sẽ nghiên cứu và quyết định sau.
*
*

*

Các đồng chí,
Tôi đã trình bày những nhiệm vụ mới và những công tác
chính năm nay của Đảng. Hai nhiệm vụ mới là phát động
quần chúng, chuẩn bị cải cách ruộng đất và chuyển theo
ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới. Hai nhiệm vụ đó có đứng ngoài
ba nhiệm vụ lớn mà Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đã đề ra
trong Hội nghị Trung ­ơng lần thứ ba không? Không. Vì
chuyển theo ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới là cốt nhằm tiêu
diệt sinh lực địch. Phát động quần chúng thi hành chính
sách ruộng đất, chuẩn bị cải cách ruộng đất là một cách tích
cực bồi d­ỡng lực l­ợng nhân dân.
Những nhiệm vụ và công tác năm nay thật nặng nề. Đế
quốc Pháp - Mỹ và bù nhìn mỗi ngày một gian ác. Chúng
càng suy yếu và lúng túng, càng gian ác thêm. Cuộc kháng
chiến của chúng ta sẽ càng ngày càng gay go, phức tạp.
Nh­ng chúng ta quyết không sợ gian nan, khổ cực.
Chúng ta nhất định thắng, vì chúng ta mật thiết liên hệ

báo cáo của tổng bí th­ tr­ờng chinh...

83

84

với quần chúng, dựa vào quần chúng; chịu khó học tập kinh
nghiệm quý báu của Đảng Cộng sản Liên Xô và của Đảng
Cộng sản Trung Quốc; thẳng thắn tự phê bình và phê bình.
D­ới sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch, chúng ta kiên quyết
đánh bại đế quốc xâm l­ợc và bù nhìn bán n­ớc.
- Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
- Hoà bình thế giới muôn năm!
- Hồ Chủ tịch, ng­ời lãnh đạo và giáo dục chúng ta, muôn
năm!
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Báo cáo
Kinh tế tài chính *
Từ đầu kháng chiến đến nay, năm 1952 là năm mà
chúng ta đã nhìn thấy toàn bộ công tác kinh tế tài chính;
chúng ta đã cố gắng nhiều, nói chung đã thu đ­ợc kết quả,
nh­ng cũng đã vấp những sai lầm và khuyết điểm nghiêm
trọng và nhờ đó đã rút đ­ợc nhiều kinh nghiệm quý báu.
Về thành tích, so với năm 1951, công tác năm 1952 có
tiến bộ rõ rệt về mọi mặt. Từ Liên khu 4 trở ra toàn bộ công
tác kinh tế tài chính đã đi vào đ­ờng lối mới và nhờ lòng yêu
n­ớc của nhân dân và sự cố gắng của cán bộ, chúng ta đã
đảm bảo đời sống của nhân dân (trừ một vài nơi), đồng thời
đã nuôi thêm bộ đội, cung cấp một số nhân lực, vật lực rất
lớn cho mặt trận, giúp quân ta thắng lớn trên các chiến
tr­ờng ở mặt chính cũng nh­ ở sau l­ng địch.
Về sản xuất và tiết kiệm, chúng ta đã gây đ­ợc một
phong trào khá rộng, đã làm nhân dân để ý sản xuất bông,
lạc, đỗ, đã gây ý thức tăng năng suất, cải tiến kỹ thuật, đẩy
phong trào thi đua ái quốc tiến đúng h­ớng.
Về thu chi, chúng ta đã cố gắng tăng thu, giảm chi, thống
__________
* Đọc ở Hội nghị Trung ­ơng lần thứ t­.

báo cáo kinh tế tài chính

85

nhất quản lý thu chi và nhờ đó trong năm 1952 số thu bằng
70% số chi (năm 1951: thu chỉ bằng 26% chi).
Về bình ổn vật giá, nói chung, chúng ta đã cố giữ mức giá
không lên quá cao so với số giấy bạc đã phát hành thêm,
nh­ng đôi nơi, giá gạo lên xuống bất th­ờng, có lúc lên vọt.
Về đấu tranh kinh tế với địch, các nơi cố gắng không đều.
Những nơi nào cố gắng đúng h­ớng thì đều có thu thành
tích. Nhờ đó một phần, giá hối đoái giữa đồng bạc ta và đồng
bạc địch tuy còn hạ nh­ng hạ từ từ, có nơi cầm chừng.
Việc mậu dịch với Trung Quốc có cố gắng nhiều mấy
tháng cuối năm.
Công tác kinh tế tài chính ở địch hậu nhất là ở tả ngạn,
Liên khu 3, tuy gần đây mới đ­ợc coi trọng, nh­ng đã có đà
phát triển.
Công tác làm đ­ờng, giao thông vận tải, sửa chữa và bảo
vệ đê đập, công tác tiểu thuỷ nông và chuyển h­ớng canh tác,
công tác dân công đều đ­ợc coi trọng và đã đem lại ít nhiều
thành tích.
Trên đây là nói tình hình từ Liên Khu 4 trở ra. ở Liên
khu 5 và nhất là ở Nam Bộ, công tác kinh tế tài chính cũng đã
đi vào đ­ờng lối, ph­ơng châm chính sách do Trung ­ơng vạch
ra và nhờ đó Nam Bộ đã tiến bộ so với tr­ớc, đã v­ợt đ­ợc
nhiều khó khăn, trở ngại và đ­ơng có khả năng phát triển; còn
Liên khu 5 thì vì nạn đói, nên còn gặp khó khăn nhiều.
Sau khi nhắc qua mấy thành tích trên, d­ới đây sẽ nhấn
mạnh những sai lệch và khuyết điểm.
Đầu năm, chúng ta đã đề ra kế hoạch sản xuất và tiết
kiệm và coi đó là công tác trung tâm của ngành kinh tế tài
chính, một công tác trung tâm của Đảng, Chính phủ, Mặt
trận ở vùng tự do.

86

văn kiện đảng toàn tập

Đề ra nh­ thế có đúng không?
Đúng, nh­ng phải hiểu:
1. Coi sản xuất và tiết kiệm là công tác trung tâm bởi vì
đó là công tác chính để bồi d­ỡng lực l­ợng vật chất của nhân
dân và kháng chiến. Đó là cơ sở để phát triển toàn bộ công
tác kháng chiến về mọi mặt quân sự, chính trị, văn hoá, xã
hội.
2. Đồng thời phải coi đó là một công tác lâu dài, làm nền
tảng cho cả cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ, cho cuộc chuẩn bị
tổng phản công.
Nhìn xa hơn nữa, công tác sản xuất và tiết kiệm sẽ có tác
dụng rất quan trọng, tác dụng quyết định công cuộc xây
dựng và phát triển nền dân chủ nhân dân.
Nh­ thế là phải coi sản xuất và tiết kiệm là công tác
trung tâm không chỉ trong năm 1952 mà trong nhiều năm,
của cả một thời kỳ, mà đầu năm 1952 chúng ta đề ra để nhân
dân và cán bộ thấy rõ con đ­ờng tiến tới của cuộc kháng
chiến, để chuẩn bị t­ t­ởng, chuẩn bị điều kiện, và tuỳ theo
trình độ chuẩn bị đó mà định kế hoạch công tác cho thích
hợp, cho vừa sức.
Đáng lẽ chúng ta phải hiểu đúng nh­ thế và theo đó mà
chỉ đạo công tác sản xuất và tiết kiệm, nghĩa là:
1. Về mặt t­ t­ởng, nhất là đối với cán bộ các ngành
đảng, chính, dân, quân thì phải làm cho họ hiểu: công tác sản
xuất và tiết kiệm là quan trọng và cần thiết, nh­ng đó là một
công tác lâu dài, không thể vội vàng hấp tấp, làm lấy đ­ợc,
chuộng hình thức, dùng quan liêu mệnh lệnh để làm; trái lại,
phải làm từng b­ớc, thiết thực và chắc chắn, tuỳ hoàn cảnh,
điều kiện và sức lực của cán bộ, của nhân dân, đồng thời ra
sức tạo điều kiện kinh tế và chính trị để làm mạnh hơn.

báo cáo kinh tế tài chính

87

2. Do đó, về kế hoạch sản xuất và tiết kiệm thì phải rất
thận trọng, phải giản đơn, thiết thực, nhằm cái gì nhân dân rất
cần và chắc chắn làm đ­ợc, ví dụ: không thể bày ra kiểu kế
hoạch gia đình phức tạp, rắc rối nh­ một số cán bộ, một số địa
ph­ơng đã bày ra và ép nhân dân làm trong một thời gian
ngắn; không thể theo chủ quan của mình mà định tiểu công
nghệ phải sản xuất thứ này bao nhiêu, thứ nọ bao nhiêu, trong
lúc mình ch­a đảm bảo việc cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ
hàng sẽ sản xuất đ­ợc, trong lúc tiền tệ, giá cả đ­ơng bấp bênh.
3. Phải rất coi trọng việc chuẩn bị điều kiện kinh tế tài
chính; phát triển công tác tài chính để tiến tới thăng bằng
thu chi, ổn định vật giá một cách căn bản, phát triển công tác
mậu dịch nhằm đúng h­ớng là giúp bình ổn vật giá và thúc
đẩy sản xuất; phát triển công tác ngân hàng nhất là công tác
tín dụng cũng để thúc đẩy sản xuất. Ba loại công tác này
ch­a tiến đến một trình độ nhất định, nhất là công tác tài
chính, thăng bằng thu chi, thì công tác sản xuất không thể
tiến hành thuận lợi đ­ợc, huống hồ tiến hành theo một kế
hoạch tham lam. Đầu năm 1952, chính là ba loại công tác ấy
còn kém, cho nên càng phải coi trọng, còn phải tập trung lực
l­ợng đẩy ba loại công tác ấy tiến mạnh tới, nhất là công tác
tài chính, công tác thuế nông nghiệp.
Ngoài ra còn phải nghĩ tới phát động quần chúng nông
dân, để dần dần giải phóng nông dân ra khỏi chế độ áp bức
phong kiến, để phát triển nông nghiệp và tạo điều kiện phát
triển tiểu công nghệ và nông nghiệp.
Nh­ thế, đáng lẽ đầu năm, chúng ta phải định nhiệm vụ
công tác một cách rành mạch và chính xác là: phát động
phong trào sản xuất và tiết kiệm, định và thực hiện kế hoạch
sản xuất và tiết kiệm từng b­ớc một, có trọng điểm, đồng

88

Văn kiện đảng toàn tập

thời coi trọng và đẩy mạnh các công tác kinh tế tài chính
khác (tài chính, mậu dịch, ngân hàng), nhất là công tác thuế
nông nghiệp để tiến đến thăng bằng thu chi, tạo điều kiện
thuận lợi phát triển sản xuất và tiết kiệm một cách có kế
hoạch t­ơng đối đầy đủ hơn.
Tháng 5, chúng ta quyết định thực hiện thăng bằng thu
chi. Quyết định ấy có đúng không và sẽ đ­ợc thực hiện nh­
thế nào?
Thực hiện thăng bằng thu chi là một việc nhất định phải
làm và nhất định làm đ­ợc. Đó là điều căn bản hơn hết để ổn
định tài chính tiền tệ, vật giá, tạo điều kiện phát triển sản
xuất, mở mang kinh tế, cải thiện đời sống của nhân dân, bồi
d­ỡng lực l­ợng kháng chiến.
Đ­ờng lối ấy rất đúng.
Nh­ng không thể thực hiện dễ dàng và mau chóng thăng
bằng thu chi, bởi vì:
1. Công tác thuế nông nghiệp chúng ta mới bắt đầu, ch­a
thấy tất cả sự phức tạp, khó khăn của công tác ấy. Đối với
thuế công th­ơng nghiệp cũng vậy. Công tác tài chính, ngân
hàng, mậu dịch chỉ mới làm trong ngoài một năm, cán bộ
ch­a thông chính sách, tổ chức ch­a kiện toàn, cơ quan chỉ
đạo còn rất kém.
2. Tình hình tài chính của chúng ta gặp mấy khó khăn
lớn: thu thì nhiều thóc và ít tiền, còn chi thì nhiều tiền và ít
thóc; nơi thu nhiều lại chi ít, nơi thu ít lại chi nhiều; nơi giá
hạ lại chi nhiều [hơn] 1) nơi giá cao; thu thì có vụ mà chi thì
th­ờng xuyên, trong khi vật giá còn lên. Lại thêm cán bộ và
tổ chức của cơ quan chuyên trách còn kém cỏi, cho nên công
__________
1) Từ trong ngoặc đơn chúng tôi thêm vào, nguyên bản không có (B.T).

báo cáo kinh tế tài chính

89

tác quản lý thu chi theo một chế độ chặt chẽ, ngăn nắp là
một công tác rất khó, phải trải qua một thời gian cố gắng rất
lớn mới làm đ­ợc t­ơng đối khá.
3. Cơ quan lãnh đạo của Đảng từ trên xuống đều ch­a có
kinh nghiệm, thậm chí còn chậm thấy sự quan trọng của
công tác kinh tế tài chính nói chung, nhất là đối với công tác
tài chính, ch­a nắm chính sách, ch­a thiết thực và trực tiếp
chỉ đạo công tác. Còn tổ chức của Đảng nhất là ở địa ph­ơng
thì không trong sạch, cho nên chính sách của Đảng rất khó
thông xuống đến nhân dân. Thậm chí nhiều đảng viên làm
trái chính sách, phá hoại chính sách.
Vì chủ quan, thiếu kinh nghiệm, chúng ta không thấy rõ
tất cả trở ngại và khó khăn ấy.
Khả năng của chúng ta

Chúng ta không thu đ­ợc kết quả tốt đẹp hơn trong toàn
bộ công tác kinh tế tài chính, vì chúng ta còn nhiều chỗ yếu,
chỗ kém hơn là vì những khó khăn, trở ngại của cuộc kháng
chiến, tuy rằng những khó khăn trở ngại ấy rất lớn. Kinh
nghiệm phong phú của năm 1952 chứng tỏ rằng nhiều nơi,
nhiều ngành đã thành công trong việc khắc phục khó khăn
trở ngại để phát triển công tác.
Về sản xuất:
Vụ mùa 1952 từ Thanh, Nghệ, Tĩnh trở ra nói chung là rất
tốt, mặc dầu thời tiết có lúc không thuận. Nhiều nơi nh­ Phú
Thọ, tả ngạn sông Hồng, Thanh Hoá năng suất tăng trên d­ới
20%. ở tả ngạn, nhân dân nói vụ mùa vừa qua là vụ lúa tốt nhất
từ lúc kháng chiến. Đ­ợc nh­ vậy là nhờ sức cố gắng của nhân
dân h­ởng ứng lời hiệu triệu đầu năm của Hồ Chủ tịch.
Khẩu hiệu: tăng năng suất bằng thâm canh, cải tiến kỹ

90

Văn kiện đảng toàn tập

thuật đ­ợc nhân dân nhiệt liệt h­ởng ứng. Nông dân ra sức
chống hạn, mở mang tiểu thuỷ nông, cày ải, cuốc ải, làm cỏ
bón phân, thi đua dùng sức, dùng trí đảm bảo vụ mùa. Nên
nêu tấm g­ơng nông dân tả ngạn là nơi ở sau l­ng địch, bao
phen bị địch tàn phá, càn đi quét lại, rất thiếu trâu cày, nông
cụ, nhân công, thế mà nông dân tả ngạn trai gái già trẻ đã
hăng hái v­ợt mọi khó khăn, đêm ngày làm lụng ngoài đồng,
vừa chống giặc, vừa làm ruộng, lấy sức ng­ời thế trâu, thế
nông cụ, kết quả cày cấy đ­ợc rất nhiều ruộng bỏ hoang từ
tr­ớc. Tr­ớc đây có một số đồng chí cho rằng ở địch hậu ta
không thể khắc phục nổi nạn ruộng bỏ hoang, nạn thiếu trâu
cày, nông cụ, sức lao động, nạn địch phá. Kinh nghiệm vụ
mùa vừa qua của tả ngạn chứng tỏ sức lực của nông dân có
thể chiến thắng trở ngại to lớn ấy. Vụ mùa tốt, đời sống của
nhân dân khá hơn, thuế nông nghiệp có thể thu đúng mức,
việc cung cấp bộ đội đ­ợc đảm bảo, chiến tranh du kích mạnh
lên, nh­ thế là toàn bộ công tác địch hậu phát triển.
Nếu chúng ta phát huy đ­ợc lòng hăng hái và sức lực của
nông dân thì kế hoạch tăng năng suất lúa 10% nhất định thực
hiện đ­ợc, đồng thời nhất định cũng thực hiện đ­ợc kế hoạch
trồng bông, lạc, đỗ và phát triển nghề phụ trong nông thôn.
Về chăn nuôi, nơi nào biết bảo vệ gia súc, chống dịch và dịch
tễ, không giết thịt một cách lãng phí, thì số l­ợng đều tăng.
Về sản xuất tiểu công nghệ và thủ công nghiệp gia đình,
kinh nghiệm năm 1952 cho biết các giới tiểu và thủ công
nghiệp đều chăm lo làm ăn, hăng hái sản xuất những hàng
hợp với nhu cầu của nhân dân và kháng chiến, nh­ng vì
hàng lậu cạnh tranh, vì sự tiêu thụ kém, vì sự h­ớng dẫn,
nâng đỡ và giúp đỡ của chúng ta còn thiếu sót, nên sản xuất
tiểu công nghệ và thủ công nghiệp có phần bị đình đốn.

báo cáo kinh tế tài chính

91

Về tài chính:
Đầu năm 1952, chúng ta dự trù ngân sách 1952 nh­ sau
(ghi số tròn):
Dự thu: 570.000 tấn, trong đó:
- Thuế nông nghiệp chiếm 77%: 442.000 tấn;
- Thuế công th­ơng nghiệp chiếm 13%: 71.000 tấn 1.
Dự chi: 462.000 tấn trong đó phần cho quân sự là
320.000 tấn, phần cho chính và đảng là 122.000 tấn và
20.000 tấn dự bị.
Vì trung du chi nhiều (54% tổng dự trù) và thu ít (18%),
giá gạo cao hơn các nơi khác (hai ba lần cao hơn Liên khu 4)
cho nên phải thu 570.000 tấn để chi 462.000 tấn.
Cuối năm, chúng ta đã thực hiện dự trù ngân sách trên
nh­ sau:
Thu: 368.000 tấn trong đó thuế nông nghiệp: 310.000 tấn,
70% số dự trù, thuế công th­ơng nghiệp: 40.000 tấn, 56% số dự
trù, thêm 18.000 tấn các thứ thu khác. Chú ý trong số 310.000
tấn thuế nông nghiệp, phần thu bằng thóc là 198.000 tấn và
phần thu bằng tiền 110.000 triệu (số tiền này đáng lẽ phải lớn
hơn, nh­ng vì địa ph­ơng tính giá thóc quá hạ đối với giá thị
tr­ờng nên công quỹ đã hao hụt một số tiền lớn).
Tính riêng số thóc và số tiền thu đ­ợc thì số thóc là
198.000 tấn, số tiền là 165.000 triệu.
Chi: số thóc đã chi là 196.000 tấn. Số tiền đã chi là
298.000 triệu (trị giá của 220.000 tấn thóc), nh­ng số thu chỉ
có 165.000 triệu, nên ngân hàng đã phải cho Bộ Tài chính
vay 133.000 triệu, nghĩa là trong năm 1952 số tiền phải phát
hành để chi tiêu là 133.000 triệu. Thế là tổng số chi là
__________
1. Các con số tính chỉ là t­ơng đối (B.T).

92

Văn kiện đảng toàn tập

196.000 tấn + 220.000 tấn = 416.000 tấn (so với dự chi đầu
năm thì có giảm 46.000 tấn), trong đó phần cấp phát cho
quân sự là 300.000 tấn.
Phải rút kinh nghiệm năm 1952 để tiến hành công tác
thu chi trong năm 1953 một cách đúng mức hơn.
Về thu, chúng ta phải và có thể thu nhiều hơn.
Thuế nông nghiệp từ Liên khu 4 trở ra đáng lẽ phải thu trên
500.000 tấn mới t­ơng đối đúng mức, đúng chính sách. Nh­ng vì
chúng ta để một số lớn nhà giàu trốn thuế nên thu kém.
Thuế công th­ơng nghiệp còn nhiều khả năng ch­a động
tới. Năm 1952 dự thu 70.000 tấn, không phải là cao. Kinh
nghiệm mấy tháng cuối năm ở Việt Bắc chứng tỏ điều đó.
Các khoản thu khác (nh­ lãi doanh nghiệp quốc gia,
chiến lợi phẩm) mặc dầu có khả năng nh­ng không đem lại
gì đáng kể cho công quỹ.
Chính vì những chỗ yếu và chỗ kém của chúng ta mà
trong năm 1952, chúng ta chỉ thu đ­ợc trên 70% số chi. Nếu
mọi mặt, mọi ngành, mọi cấp cố gắng nhiều hơn trong việc
chấp hành chính sách, hoàn thành nhiệm vụ, thì rất có thể
thu nhiều hơn, tuy rằng không thể thực hiện đ­ợc thăng
bằng thu chi.
Về chi, kinh nghiệm năm 1952 cho biết bất kỳ ngành
nào, cơ quan nào, đều có thể giảm rất nhiều chi phí không
cần thiết, nếu chúng ta chi đúng số ng­ời, tiêu chuẩn, công
tác, đúng chế độ, không lãng phí, tham ô. Năm 1952 dự chi
đầu năm là 462.000 tấn, nh­ng số cấp phát chi 416.000 tấn.
Nh­ng số này cũng không dùng hết để chi cho công tác. Đến
số dùng để chi cho công tác thì nạn tham ô, lãng phí, quan
liêu còn làm hao hụt một số lớn. Nếu tránh đ­ợc tệ hại trên
thì sẽ giảm chi đ­ợc rất nhiều mà công tác lại chạy hơn.

báo cáo kinh tế tài chính

93

Năm 1953, chúng ta phải chuẩn bị phát triển một số
công tác (quân sự, giao thông vận tải), chuẩn bị cải thiện đời
sống của bộ đội và cán bộ. Số chi cần thiết sẽ tăng. Cho nên
lại càng phải tăng thu, giảm chi (chi phí không cần thiết) vì
quản lý thu chi một cách chặt chẽ hơn.
Về mậu dịch:
1. Việc quản lý vật giá nhất là giá gạo ở trung du phải và
có thể làm một cách vững chắc hơn.
2. Công tác mậu dịch quốc doanh bắt đầu từ giữa năm 1951
đến cuối tháng 10 năm 1952 đã đem lại kết quả nh­ sau:
Vốn bắt đầu là 20.000 tấn. Cuối tháng 10, số hàng còn lại
trong kho trị giá 82.000 triệu. Trừ số cần để đảm bảo vốn và
các chi phí cần thiết khác thì còn lại một số tiền lãi là 37.000
triệu, tính ra thóc là 25.000 tấn. Nh­ thế là trong một năm
r­ỡi, số lãi thu đ­ợc là 125%.
Nh­ng phải chú ý rằng số lãi này là do những điều kiện
đặc biệt thuận lợi trong việc mậu dịch với Trung Quốc (mua
hàng của Trung Quốc tính giá hạ, bán hàng sang Trung
Quốc tính giá cao) và do lối buôn bán trục lợi của một số cán
bộ mậu dịch đối với nhân dân.
3. Trong năm 1952, mậu dịch quốc doanh đã chuyển sang
Trung Quốc đủ số hàng ghi trong hợp đồng. Số đủ nh­ng
chất kém.
4. Công tác đấu tranh kinh tế và tiền tệ với địch trong
năm 1952 đã chứng tỏ rằng chúng ta có khả năng phá vòng
vây của địch để bán hàng ta vào vùng địch, đồng thời ngăn
cấm và bài trừ hàng lậu, hàng xa xỉ của địch tràn vào vùng
ta. Nơi nào làm công tác này khá thì xuất đ­ợc những hàng
cần bán, nhập đ­ợc những hàng cần mua, nhờ đó giữ đ­ợc
giá đồng bạc ta.

94

Văn kiện đảng toàn tập

Về giao thông vận tải:
Nói chung có cố gắng, có tiến bộ (đã sửa chữa 1.800 cây
số đ­ờng ôtô), nh­ng lãng phí dân công rất nhiều và hiệu
suất nhân công rất kém.
Năm 1953, công tác giao thông vận tải rất trọng yếu, có
tác dụng quyết định đối với quân sự và kinh tế tài chính.
Nếu chúng ta tận dụng khả năng hiện tại, chủ yếu là chỉnh
đốn tổ chức, tăng hiệu suất dân công, thì nhất định chúng ta
sẽ hoàn thành nhiệm vụ.
Về cung cấp mặt trận:
Trong năm 1952, đầu năm có Chiến dịch Hoà Bình, cuối
năm có Chiến dịch Tây Bắc, ta phải cung cấp cho hai chiến
dịch ấy: 11.893 tấn gạo, 12.900.000 ngày công. Phần rất lớn
số gạo và dân công do Việt Bắc, các tỉnh trung du cung cấp.
Chúng ta đã hoàn thành nhiệm vụ cung cấp, đảm bảo
thắng lợi quân sự, nh­ng chúng ta đã phạm nhiều khuyết
điểm: tính số nhu cầu không sát, th­ờng quá cao, tổ chức việc
dùng gạo, dân công, tiền không hợp lý, nên hao phí rất nhiều
sức lực của nhân dân và tiền gạo của công quỹ.
Từ nay về sau, chúng ta sẽ mở những chiến dịch lớn hơn,
lâu hơn, sẽ phải giải quyết những vấn đề cung cấp khó khăn
hơn nhiều. Vậy phải coi trọng việc này. Một mặt phải tổ chức
việc cung cấp mặt trận từ hậu ph­ơng lên; đó là nhiệm vụ của
Hội đồng cung cấp mặt trận; một mặt phải tổ chức việc cung
cấp tại mặt trận do cơ quan cung cấp quân sự phụ trách.
Sức lực của nhân dân rất lớn, tinh thần yêu n­ớc kháng
chiến rất cao, chúng ta phải tận dụng lực l­ợng ấy để kháng
chiến mạnh hơn, nh­ng phải dùng cho công bằng và hợp lý,
đồng thời phải chăm lo bồi d­ỡng về mọi mặt. Nh­ thế lực
l­ợng của nhân dân sẽ còn tăng lên nhiều hơn nữa.

báo cáo kinh tế tài chính

95

Tóm lại, chúng ta có nhiều khả năng để v­ợt khó khăn
và phát triển công tác về mọi mặt; sản xuất, tài chính, mậu
dịch, giao thông vận tải, cung cấp mặt trận.
Trong mấy lớp chỉnh đảng vừa qua vì không thấy khả
năng ấy một số khá lớn đồng chí rất lo ngại tr­ớc khó khăn
kinh tế tài chính hiện tại. Đó là vì không thấy và kém tin
t­ởng vào lực l­ợng của nhân dân, vào đ­ờng lối chính sách
đúng của Đảng, vào năng lực tổ chức của chúng ta.
Để khắc phục khó khăn khách quan và phát triển công
tác ngang với nhiệm vụ, tr­ớc hết chúng ta phải khắc phục
t­ t­ởng lo ngại không đúng này.
Mấy khó khăn lớn hiện nay

1. Vấn đề trung du: Hiện nay trung du đ­ơng gánh vác
gánh nặng của cuộc kháng chiến.
Th­ờng xuyên ngoài dân số của mình và một số ng­ời
tản c­, trung du phải nuôi thêm nhân viên và cán bộ các cơ
quan Trung ­ơng, một phần quân đội chủ lực. Lúc có chiến
dịch, sự gánh vác càng nặng nề gấp bội. Trung du lại là nơi
sản xuất t­ơng đối kém, ng­ời t­ơng đối th­a.
Lúc chiến dịch, trung du phải cung cấp hàng nghìn tấn
gạo và hàng vạn dân công hàng mấy tháng. Năm 1951, trung
du phải cung cấp trong hai Chiến dịch Trần H­ng Đạo và
Hoàng Hoa Thám. Năm 1952, trung du phải cung cấp trong
hai Chiến dịch Hoà Bình và Tây Bắc. Đó là ch­a kể sự gánh
vác vào công việc sửa đ­ờng, vận chuyển thóc và các thứ khác.
- Trong Chiến dịch Hoà Bình, số dân công phục vụ là
trên ba vạn ng­ời.
- Trong Chiến dịch Tây Bắc, số dân công phục vụ là
chừng sáu vạn ng­ời.

96

Văn kiện đảng toàn tập

- Riêng tỉnh Thái Nguyên, năm 1952 đã huy động: 36.800
ng­ời = 1.500.000 ngày công.
Hiện đang phục vụ: 2.473 ng­ời.
Chuẩn bị để phục vụ: 20.000 ng­ời.
Tỉnh Phú Thọ dân số là 370.000 ng­ời mà số dân công đã
huy động là 583.000.
Số tiền tung ra ở trung du trong năm 1952 là 54% của
ngân sách, đầu năm nay tỷ số còn cao hơn.
Sự gánh vác của nhân dân trung du quá nặng.
Sự gánh vác của công quỹ ở trung du cũng quá nặng.
ảnh h­ởng đối với nhân dân là: sức khoẻ kém, sản xuất
kém, đời sống cực khổ hơn, nhất là đối với từng lớp nghèo.
ảnh h­ởng về kinh tế tài chính: việc phát triển sản xuất
bị hạn chế, thóc thuế nông nghiệp có thể không đủ cung cấp
nếu thu kém, phải vận chuyển thóc nơi khác đến, phí tổn
nhiều sức ng­ời và công quỹ; số tiền tung ra ở trung du ngày
càng lớn (vì giá gạo lên, vì công việc phát triển). Kết quả nạn
tệ tr­ớng ở trung du ngày thêm trầm trọng, vật giá nhất là
giá gạo lên nhanh, trong khi vật giá, giá gạo các nơi khác
hoặc lên chậm, hoặc dừng, do đó số thóc, số tiền thu ở các nơi
khác để bù cho trung du ngày càng lớn mà vẫn càng khó bù.
Đây là một hiện t­ợng mà chúng ta cần đặc biệt chú ý
đến tìm cách giải quyết.
Ph­ơng châm căn bản là chia bớt gánh nặng của nhân
dân trung du, của nền kinh tế tài chính trung du cho nơi khác.
Nh­ng trong lúc trung du còn phải gánh vác nặng nề nh­
bây giờ thì chúng ta phải: một mặt giảm nhẹ sự đảm phụ dân
công ở trung du đ­ợc chừng nào tốt chừng ấy, một mặt tìm
mọi cách bồi d­ỡng cho nhân dân trung du. Ngoài ra phải rất

báo cáo kinh tế tài chính

97

coi trọng công tác kinh tế tài chính, công tác thu, bình ổn vật
giá ở trung du.
2. Một loại khó khăn nữa là sự phá hoại của địch. Đáng
để ý nhất là sự phá hoại công trình thuỷ lợi.
Trong năm 1952 chúng phá đập Thác Huống ảnh h­ởng
đến một vạn hécta ruộng, 10% diện tích trồng trọt tỉnh Bắc
Giang; hệ thống nông giang sông Chu, ảnh h­ởng đến ba vạn
hécta ruộng, 11% diện tích trồng trọt tỉnh Thanh Hoá; đập
Đồng Cam, ảnh h­ởng đến gần hai vạn hécta ruộng, 30%
diện tích trồng trọt tỉnh Phú Yên. Về những công trình nhỏ
bị phá rải rác khắp các nơi, ảnh h­ởng chung của sự phá hoại
của địch không phải là nhỏ. ảnh h­ởng ấy có thể trở nên
nghiêm trọng nếu chúng ta không cố gắng đầy đủ mở mang
tiểu thuỷ nông và chuyển h­ớng canh tác kịp thời để giữ mức
sản xuất. Trong vùng tự do và căn cứ du kích của ta ở Bắc Bộ
và Trung Bộ, mức sản xuất l­ơng thực của ta chỉ vừa đủ ăn.
Để mức ấy hạ xuống là thiếu ăn và có thể đói.
Trong vùng sau l­ng địch, sự phá hoại của địch lại càng
ác liệt.
Rồi đây địch có thể dùng chiến tranh vi trùng đánh phá
ta. Theo báo cáo nhiều nơi thì chúng đã dùng nhiều loại sâu
bọ để phá hoại mùa màng. Để đối phó lại, chúng ta phải rất
tỉnh táo và chuẩn bị sẵn sàng về mọi mặt.
3. Trong năm 1952, hoặc nặng hoặc nhẹ nhiều địa ph­ơng
từ Bắc vào Nam đã bị thiên tai. Vì kém đề phòng tr­ớc, đến
lúc bị nạn lại đối phó chậm chạp và thiếu tích cực nên có nơi
đã bị đói kém (Liên khu 5). Đó là một bài học đau đớn mà
chúng ta phải ghi nhớ. Chúng ta phải luôn luôn đề phòng
thiên tai cũng nh­ phải luôn luôn đề phòng địch phá. Lúc bị
thiên tai cũng nh­ lúc bị địch phá, phải động viên mọi lực

98

Văn kiện đảng toàn tập

l­ợng để chống lại, tích cực bảo vệ tính mạng, tài sản, mùa
màng của nhân dân. Đồng thời dùng mọi ph­ơng pháp thích
hợp với hoàn cảnh từng nơi, từng lúc để cứu tế kịp thời, sản
xuất các thức ăn cần kíp.
Để chống thiên tai và địch phá phải dựa vào sức dân.
Vì thiên tai, vì địch tích cực phá hoại nên năm 1952 tình
hình l­ơng thực ở nhiều nơi (Liên khu 5, miền Đông Nam Bộ)
gặp nhiều khó khăn và ảnh h­ởng đến năm 1953. Đầu vụ
chiêm năm nay ở khắp nơi, thời tiết cũng không đ­ợc thuận
lợi. Do đó chúng ta phải thấy tr­ớc những khó khăn về l­ơng
thực để nỗ lực lãnh đạo nhân dân sản xuất. Chúng ta cũng
phải thấy những khó khăn ấy để cố gắng bình ổn giá thóc
gạo, cố gắng thu thuế nông nghiệp để bảo đảm cung cấp.
Nhiệm vụ

Nhìn đến công tác năm 1953 chúng ta thấy chúng ta có
nhiều khả năng, nh­ng cũng thấy các loại khó khăn. Phải
khắc phục khó khăn, phát huy khả năng để hoàn thành
nhiệm vụ.
Căn cứ yêu cầu của cuộc kháng chiến về mặt kinh tế tài
chính, đồng chí Tr­ờng Chinh đã đề ra nhiệm vụ công tác
kinh tế tài chính năm 1953 là:
- Tiếp tục vận động nhân dân tăng gia sản xuất và tiết
kiệm, kết hợp với việc phát động quần chúng.
- Cố gắng thực hiện thăng bằng thu chi để giải quyết
những khó khăn về ngân sách, bình ổn vật giá, tạo điều kiện
phát triển sản xuất mạnh hơn.
H­ớng sản xuất nông nghiệp vẫn là lúa, bông, lạc, đỗ;
nh­ng cũng phải chú trọng trồng nhiều ngô, khoai, sắn để
phòng thiên tai và địch phá hoại. Phải tỉnh táo đề phòng

báo cáo kinh tế tài chính

99

địch thả sâu phá hoại mùa màng. Phát triển chăn nuôi gia
súc và khai thác lâm sản, thổ sản.
Phải tích cực tổ chức, lãnh đạo và giúp đỡ quần chúng
sản xuất, khắc phục khó khăn vì thiên tai và địch phá, vì
thiếu nhân công, trâu bò, nông cụ, giúp đỡ và chỉ đạo quần
chúng dần dần cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất để sản
xuất đủ ăn, đủ dùng và thừa một ít để dự trữ.
Để thực hiện ph­ơng châm chung trên, cán bộ phải thấm
nhuần chính sách phát triển sản xuất và thi hành tiết kiệm,
nhằm mục đích cải thiện đời sống của quần chúng, bồi d­ỡng
lực l­ợng của nhân dân và của kháng chiến; mọi chính sách
kinh tế tài chính khác phải phục vụ chính sách căn bản ấy.
Phải thi hành đúng chính sách thuế nông nghiệp với ý thức
đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển (công bố cố định sản
l­ợng ở những nơi điều tra định sản t­ơng đối đúng; ngoài
thuế nông nghiệp ở nông thôn không cho phép một thứ đóng
góp nào khác). Phải thi hành đúng điều lệ dân công, tránh
hiện t­ợng lấy và dùng dân công một cách không công bằng
hợp lý gây nhiều lãng phí.
H­ớng dẫn và giúp đỡ nhân dân phát triển tiểu công nghệ,
thủ công nghiệp và nghề phụ gia đình. Phải phát triển tiểu
công nghệ trên yêu cầu và cơ sở của nông thôn, của nông dân.
Cơ quan, bộ đội, công x­ởng, tr­ờng học phải cố gắng sản
xuất để tự cải thiện sinh hoạt và tiến tới tự túc một phần
đặng giảm nhẹ sự đóng góp của nhân dân.
ở khắp nơi, nhất là vùng có nông giang bị địch phá hoại,
cần tích cực vận động nhân dân mở mang tiểu thuỷ nông,
đào giếng, đào ao, đắp đập, đắp đê, kịp thời chuyển h­ớng
canh tác, trồng nhiều màu.
Vùng du kích, căn cứ du kích và vùng giáp địch phải tăng

100

Văn kiện đảng toàn tập

c­ờng đấu tranh chống địch để bảo vệ mùa màng, đồng thời
phát triển sản xuất.
Vùng mới giải phóng ở Tây Bắc, cần tổ chức tiếp tế muối,
nông cụ, vải cho nhân dân, cổ động nhân dân phục hồi sản xuất.
Đi đôi với việc thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm,
năm nay ta phải cố gắng tiến tới thực hiện thăng bằng thu chi.
Thuế nông nghiệp, thuế công th­ơng nghiệp phải đảm bảo
thu đủ mức dự định và đúng chính sách. Đồng thời kiên quyết
tập trung những quỹ riêng của các cấp, các ngành vào ngân
sách quốc gia. Lúc làm công tác tài chính, công tác thu thuế
phải chống sai lệch chỉ lo tài chính, không lo sản xuất, chỉ đòi
hỏi nhân dân đóng góp, không lo giúp đỡ nhân dân sản xuất.
Phải nghiêm khắc thi hành chế độ thống nhất quản lý
thu chi, chấp hành kỷ luật tài chính.
Công tác bình ổn vật giá rất quan trọng, các cơ quan
đảng, chính các cấp phải coi đó là trách nhiệm của mình,
th­ờng xuyên theo dõi, nghiên cứu và lãnh đạo. Phải chỉnh
đốn và phát triển công tác mậu dịch đối nội và đối ngoại với
n­ớc bạn. Phải chống quan điểm kiếm lãi đơn thuần trái với
chính sách mậu dịch phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất.
Về đấu tranh kinh tế với địch, ta phải kiên quyết chọc
thủng vòng vây của địch để tranh thủ xuất nhiều hơn nhập, bài
trừ nạn buôn lậu, chống việc dùng xa xỉ phẩm. Nh­ thế để phát
triển sản xuất lâm thổ sản và làm công nghệ ở vùng tự do.
Vấn đề giao thông vận tải cần đ­ợc các đảng bộ và cơ quan
chính quyền địa ph­ơng đặc biệt chú trọng; các cơ quan chuyên
trách ở Trung ­ơng và các địa ph­ơng (Liên khu Việt Bắc và
Liên khu 3 và Liên khu 4) phải cố gắng làm thêm đ­ờng mới và
sửa chữa cầu, đ­ờng, phát triển vận tải đ­ờng bộ, đ­ờng thuỷ để
phục vụ nhu cầu quân sự và phát triển kinh tế chung.

Báo cáo kinh tế tài chính

101

Ngoài những công tác trên đây, năm nay cần tiếp tục
chấn chỉnh việc huy động dân công, để đỡ hại đến sức khỏe
và công việc sản xuất của nhân dân.
Để đảm bảo thực hiện những việc nói trên, cơ quan kinh
tế - tài chính các cấp cần đ­ợc kiện toàn, nhất là đối với
ngành mậu dịch. Cần chấn chỉnh tổ chức và lề lối làm việc:
chống tác phong quan liêu, mệnh lệnh, thoát ly quần chúng,
thoát ly thực tế, cấp d­ới phải chấp hành đúng chế độ báo
cáo và thỉnh thị, cấp trên phải kịp thời trả lời và giải quyết
mọi khó khăn do cấp d­ới đề ra. Chỉnh đốn t­ t­ởng, giáo
dục chính sách cho cán bộ, làm cho cán bộ hiểu rằng toàn bộ
chính sách và công tác kinh tế - tài chính nhằm mục đích
phục vụ sản xuất, phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến.
Cán bộ đảng và cán bộ chính quyền các cấp phải học tập
chính sách kinh tế - tài chính và lãnh đạo chặt chẽ việc thực
hiện những chính sách ấy.
Đó là chỉ thị của Trung ­ơng về chính sách và công tác
kinh tế - tài chính. Để chấp hành chỉ thị ấy, chúng ta phải
chú ý mấy điểm sau đây:
Chúng ta phải nắm vững ph­ơng châm chung của công
tác sản xuất ở vùng tự do là: tích cực tổ chức, lãnh đạo, giúp
đỡ quần chúng sản xuất, khắc phục mọi khó khăn vì thiên tai
và địch phá, vì thiếu nhân lực và trâu bò, nông cụ; học quần
chúng để giúp đỡ và chỉ đạo quần chúng dần dần cải tiến kỹ
thuật, nâng cao năng suất, quyết sản xuất đủ ăn, đủ dùng và
có thừa để dự trữ.
Chúng ta phải nắm vững ph­ơng châm chung của công
tác sản xuất ở vùng du kích và căn cứ du kích là: tăng c­ờng
vũ trang đấu tranh chống địch, tăng c­ờng tổ chức và lãnh

102

Văn kiện đảng toàn tập

đạo quần chúng để sản xuất và bảo vệ sản xuất.
Để thực hiện ph­ơng châm chung trên, chúng ta có:
1. Lực l­ợng to lớn của quần chúng nhân dân. Lực l­ợng
ấy đủ sức mạnh chống thiên tai và địch phá, phát triển sản
xuất làm kinh tế dồi dào. Nếu chúng ta biết tổ chức (hợp
công, đổi công, hình thức hợp tác xã thấp) và lãnh đạo lực
l­ợng ấy thì sức mạnh còn to lớn hơn.
Rồi đây, công tác phát động quần chúng sẽ đem lại quyền
lợi kinh tế và chính trị cho hàng triệu nông dân, hàng triệu
ng­ời sẽ thoát ly khỏi bóc lột và áp bức phong kiến ở thôn
quê, đó là những lực l­ợng to lớn ch­a từng thấy ở n­ớc ta để
đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển đã đành, mà còn đẩy
sản xuất tiểu công nghệ phát triển. Cho nên tiểu công nghệ
của chúng ta càng phải dựa trên cơ sở và yêu cầu của nông
thôn, của nông dân để phát triển.
2. Đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính sách đúng của Đảng và
của Chính phủ. Đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính sách ấy
nhằm mục đích phục vụ sản xuất, phục vụ quần chúng. Đó là
điều rất căn bản mà một số lớn cán bộ đến nay vẫn ch­a
hiểu, vẫn còn làm sai. Toàn bộ chính sách, công tác kinh tế tài chính của chúng ta không thể có mục đích nào khác. Làm
trái mục đích ấy là sai lầm, nguy hiểm, hại kháng chiến.
Chính sách và công tác tài chính, mậu dịch, ngân hàng có
quan hệ mật thiết với sản xuất và phải có tác dụng khuyến
khích sản xuất.
Có nhiều đồng chí phụ trách công tác tài chính không
thấy sự quan trọng ấy, quan niệm nhiệm vụ tài chính một
cách đơn thuần, chỉ mong thu cho đ­ợc nhiều thuế, chỉ đòi
hỏi nhân dân đóng góp. Kết quả làm hại sản xuất, do đó cũng

Báo cáo kinh tế tài chính

103

làm cạn nguồn đóng góp vào công quỹ, làm hại tài chính.
Có nhiều đồng chí phụ trách công tác mậu dịch không
thấy sự quan hệ ấy, quan niệm nhiệm vụ mậu dịch một cách
đơn thuần, chỉ mong mua rẻ hàng của nhân dân, bán đắt
hàng cho nhân dân, kết quả làm hại sản xuất, do đó cũng
làm cạn sức mua bán cho nhân dân, làm hại mậu dịch.
Có nhiều đồng chí phụ trách công tác ngân hàng cũng
phạm khuyết điểm nh­ vậy, nhất là không nắm vững chính
sách tín dụng phục vụ sản xuất, không thi hành đúng chính
sách ấy tùy nơi tuỳ lúc.
Đối với công tác giao thông vận tải thì tình hình cũng nh­
vậy: cơ quan phụ trách địa ph­ơng và cơ quan phụ trách
công tác giao thông vận tải ch­a tích cực phát triển giao
thông vận tải để phục vụ việc vận chuyển hàng hoá, do đó
phục vụ sản xuất.
Cho nên phải thấy sự quan hệ mật thiết của toàn bộ
chính sách và công tác kinh tế - tài chính của chúng ta, vì
toàn bộ chính sách và công tác ấy nhằm một mục đích: phát
triển sản xuất, làm nền kinh tế thêm dồi dào. Chỉ thấy một
mặt, không thấy toàn diện, chỉ thấy một bộ phận không thấy
toàn cục là làm sai chính sách căn bản.
Nói sản xuất là chú trọng sản xuất nông nghiệp, lúa và
các thứ hoa mầu khác để có đủ ăn và phòng đói kém vì thiên
tai, địch phá. Không thấy, coi nhẹ việc đề phòng thiên tai và
địch phá là không đúng và có thể đ­a đến nguy hại.
Trung ­ơng căn dặn các địa ph­ơng để ý đầy đủ đến việc
này.
Phát triển nông nghiệp là tạo điều kiện để phát triển tiểu
công nghệ, thủ công nghiệp và nghề phụ gia đình. Chúng ta

104

Văn kiện đảng toàn tập

phải phát triển tiểu công nghệ, thủ công nghiệp và nghề phụ
gia đình trên cơ sở và yêu cầu của nông thôn và nông dân.
Đồng thời chúng ta phải tích cực chống hàng lậu và hàng xa
xỉ từ vùng địch tràn vào vùng ta.
Để sản xuất, phải tiết kiệm. Từ nay về sau chúng ta lại
càng triệt để thi hành tiết kiệm để có dự trữ phòng lúc thiếu
thốn.
Chúng ta phải tiếp tục làm công tác ba chống. Trong năm
1952, công tác ấy đã đem lại ít nhiều kết quả. Phải căn cứ
trên kinh nghiệm và những kết quả đã thu đ­ợc để tiếp tục
công tác, tiến hành đấu tranh, không ngừng chống nạn tham
ô, lãng phí và quan liêu. Phải l­ợng sức mà làm, nhằm mục
đích giáo dục cán bộ, kiện toàn tổ chức, quy định chế độ một
cách thích hợp và chặt chẽ. Nh­ng phải nghiêm khắc trừng
trị những kẻ đã phạm tội nặng.
Chống nạn tham ô, lãng phí, quan liêu là điều mà Hồ
Chủ tịch luôn luôn nhắc nhở.
*
* *
Đầu năm, Hồ Chủ tịch chỉ thị chúng ta phải chăm lo một
cách thiết thực đến đời sống của quần chúng ở vùng tự do, ở
vùng địch hậu, ở vùng mới giải phóng, chăm lo quyền lợi của
nông dân, công nhân, các tầng lớp công th­ơng nghiệp, đồng
bào thiểu số, chăm lo cải thiện đời sống cho bộ đội, cán bộ.
Nh­ thế là thiết thực bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, tức
là lực l­ợng của kháng chiến.
Để hoàn thành mấy nhiệm vụ trên, chúng ta phải:
1. Tăng c­ờng sự lãnh đạo công tác kinh tế - tài chính của
các cấp uỷ, lãnh đạo t­ t­ởng, tổ chức, chỉ đạo cụ thể.

Báo cáo kinh tế tài chính

105

2. Kiện toàn cơ quan phụ trách công tác kinh tế - tài
chính, chú trọng ban kinh tế, từ cấp trung ­ơng trở xuống.
3. Giáo dục cán bộ về t­ t­ởng, chính sách và ý thức kỷ
luật, làm cho cán bộ có quyết tâm chấp hành chính sách và
hoàn thành nhiệm vụ. Đối với cơ quan và cán bộ tuỳ tiện tuỳ
ý làm sai chính sách, không hoàn thành nhiệm vụ thì phải
thi hành kỷ luật một cách đúng mức. Đối với cán bộ cấp d­ới,
nhất là ở địa ph­ơng, phải đặc biệt để ý đến thành phần. Vì
thành phần không trong sạch của một số khá lớn cán bộ địa
ph­ơng mà chính sách kinh tế - tài chính của Đảng và Chính
phủ không đ­ợc triệt để chấp hành, thậm chí bị phá hoại.
Đồng thời phải chỉnh đốn tác phong và ph­ơng pháp làm
việc thoát ly quần chúng, thoát ly thực tế.
Làm ba việc trên là tăng c­ờng lực l­ợng chủ quản của
Đảng để hoàn thành nhiệm vụ kinh tế - tài chính năm 1953.
Nh­ng chỉ tăng c­ờng lực l­ợng chủ quan của Đảng thì
không đủ, còn phải tăng c­ờng lực l­ợng của quần chúng
nhân dân, nhất là của nông dân. Để phát triển sản xuất nông
nghiệp và tiểu công nghệ, bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân
và của kháng chiến, tăng số thu vào công quỹ, phát triển
mậu dịch, giải quyết khó khăn về dân công để phục vụ chiến
tr­ờng, ph­ơng châm căn bản là phát động quần chúng nông
dân tiến tới thực hiện cải cách ruộng đất.
Phải giải quyết yêu cầu căn bản này của cuộc kháng
chiến, của cuộc cách mạng dân chủ nhân dân thì toàn bộ
công tác kinh tế - tài chính của chúng ta mới có khả năng
phát triển thuận lợi, mạnh mẽ.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

106

Báo cáo
tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng
lần thứ t­
Về công tác Mặt trận
Bản báo cáo này không nói đến công tác của các ngành
dân vận, vì đã có trong bản báo cáo cuối năm 1952. ở đây, tôi
thay mặt Ban Mặt trận nêu lên ba công tác chính trong
chính sách mặt trận. ấy là các cuộc:
Vận động tôn giáo,
Vận động dân tộc thiểu số,
Vận động các đảng phái dân chủ.
I. Tình hình tôn giáo ở ta trong năm 1952
cụ thể về công giáo, phật giáo, cao đài, hoà hảo

1. Sau thất bại thu đông 1950-1951 và 1951-1952, giặc
Pháp tích cực hơn nữa trong việc dùng chính sách chia rẽ
dân tộc, mê hoặc giáo dân để phá hoại sự đoàn kết, phá hoại
kháng chiến; đồng thời đẩy mạnh việc áp dụng chính sách
"dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh". Chúng đã cho tay chân vào các tổ chức tôn giáo, lôi
kéo cha cố và s­ sãi phản động.
2. Cách lợi dụng tôn giáo của giặc nh­ thế nào?
a) ở Nam Bộ, giặc lợi dụng bọn l­u manh anh chị và bọn

Báo cáo tại hội nghị ban chấp hành...

107

chức sắc phản động trong bộ đội Hoà hảo, Cao đài (Cao đài
phái Tây Ninh) và thân binh hóa những bộ đội đó, hòng lấy
những lực l­ợng đó thay thế, bồi d­ỡng cho các đơn vị chủ lực
đã bị quân ta tiêu diệt.
b) ở Trung Bộ và Bắc Bộ, giặc đẩy mạnh việc chia rẽ
l­ơng giáo, dùng tên Đulây ra bản hiệu triệu để thống nhất
hành động của các cha cố chống kháng chiến, ngăn cản giáo
dân tham gia kháng chiến; ngay ở vùng tự do, chúng đã thúc
đẩy bọn cha cố phản động lập những làng xóm tự trị theo
kiểu Phát Diệm nh­ vụ rào làng ở H­ng Yên (Nghệ An) để
ngăn cản giáo dân trong xã không đ­ợc ủng hộ kháng chiến
và chính quyền nhân dân, không cho giáo dân đi dân công,
không đóng thuế nông nghiệp, v.v.. Chúng đã tuyển mộ đ­ợc
một số ngụy binh và biến một số ng­ời ngoan đạo thành
những kẻ mộ lính cho chúng (nh­ ở Thanh, Nghệ, Tĩnh, v.v.),
đồng thời chúng đã bí mật thuyên chuyển một số cha cố ở
vùng địch vào các vùng tự do để do thám nh­ ở Lạng Sơn,
Cao Bằng, v.v. (đã có mấy tên bị bắt ở Cao Bằng). ở vùng
mới giải phóng, bọn cha cố phản động tìm hết cách chống ta
và chuẩn bị lực l­ợng để chờ giặc đến. Trong vùng địch tạm
chiếm, bọn cha cố phản động công khai hoạt động chống
kháng chiến, đã có nhiều nhà thờ biến thành đồn trại của
giặc, nhiều linh mục biến thành tay sai đắc lực cho Pháp nh­
tên Luật, Tín (Thái Bình), Hiền (Nghệ An).
c) Song song với việc lợi dụng Công giáo, giặc Pháp và Mỹ
đang tích cực lợi dụng cả Phật giáo. ở vùng tự do thì nhân
những sai lầm, khuyết điểm của ta ở vài nơi nh­ dồn đình
chùa, dồn t­ợng thần Phật để dùng đình hay chùa làm
tr­ờng học, nên giặc cũng thừa cơ cho tay chân phá phách

108

văn kiện đảng toàn tập

một số chùa, t­ợng Phật (nh­ ở Thanh Hoá), do đó đã làm
cho một số s­ sãi và tín đồ Phật giáo oán ta, bất mãn với ta.
ở Khu 4, địch đã lôi kéo đ­ợc những tên s­ nh­ Tuệ Chiêu,
Tuệ Quang, v.v. để gây một phong trào sôi nổi trong tín đồ
Phật giáo đòi sửa chữa đình chùa, bảo vệ Phật và lập ra các tổ
chức Thanh niên Phật tử, Nhi đồng Phật tử, Đoàn tín nữ, v.v.
nhằm mục đích làm cho tín đồ Phật giáo hoài nghi, chán nản,
xa rời kháng chiến. Chúng lại thu hút đ­ợc một số ng­ời bất
mãn (địa chủ, phú nông, c­ờng hào) vào tổ chức đó, đào tạo
một số chỉ điểm cho giặc, phá hoại dân công, chống thuế nông
nghiệp. Đồng thời chúng làm sống lại Hội Phật học ở Huế và
gây một phong trào Phật giáo trong các vùng tạm chiếm nh­
ở Bình - Trị - Thiên, một số tỉnh Liên khu 3, Liên khu 4 (theo
báo cáo thì ở Thừa Thiên có tới năm vạn tín đồ, có một xã ở
Kiến An số tín đồ lên tới 2/3 dân số). ở trong vùng tạm bị
kiểm soát, giặc đang cho gây lại một phong trào tu tại gia và
hàng ngày giặc cho cầu kinh ngay trên đài phát thanh để đẩy
mạnh việc tuyên truyền Phật giáo. Chúng nêu cao Hội Phật
giáo quốc tế họp ở Côlômbô và tung ra khẩu hiệu: liên tôn
chống cộng.
Hiện đã có những bằng cớ Công giáo, Phật giáo có liên lạc
với nhau, quyên góp ủng hộ lẫn nhau, nh­ ở H­ng Yên.
Ngoài ra, chúng đã lập ở nhiều tỉnh Liên khu 3 và Hà Nội
nhiều cơ quan để truyền đạo Tin lành và Cao đài.
3. Đối với âm m­u thâm độc của Pháp - Mỹ nh­ vậy, ta
đối phó ra sao?
a) Đối với các lực l­ợng vũ trang của Cao đài, Hoà hảo, ta
đã làm cho họ hiểu và căm giận thủ đoạn thân binh hóa của
giặc và lôi kéo, chia rẽ bọn cầm đầu nh­ Khuynh, Ngô... Kết

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

109

quả là một số bộ đội Hoà hảo và Cao đài (Tây Ninh), dần dần
đã có thiện cảm với ta. Có nơi muốn liên lạc với ta. Có nơi bí
mật hợp tác với ta chống Pháp. Cũng có bộ phận vác súng
theo ta (theo báo cáo tháng 12-1952).
b) Ta đã phá kế hoạch của giặc định gây những khu vực
Công giáo tự trị bằng cách vạch mặt nạ phản động cho đồng
bào thấy, và khi nhân dân đã nhận thức rõ thì ta bắt bọn
phản động nh­ ở H­ng Yên (Nghệ An). Nhân những thắng
lợi trong các chiến dịch lớn nh­ Chiến dịch Thu Đông, Hoà
Bình và Tây Bắc, bộ đội chủ lực ta đã phối hợp với bộ đội địa
ph­ơng, dân quân t­ớc vũ trang của phản động Công giáo
hàng trăm đồn, đánh vào các đồn trại có cha cố làm đồn
tr­ởng nh­ ở Cao Xá, Cao Mại, Ph­ợng Xá và đã bắt đ­ợc
những tên phản động đó. Các nơi này đã tổ chức những cuộc
tố cáo tội trạng của những tên phản động đội lốt Công giáo
mà sát hại nhân dân. Đồng bào Công giáo đã nhiệt liệt tham
gia các cuộc tố khổ, kể tên những ng­ời bị chúng giết hại, chỉ
các nơi mà chúng đã tra tấn và giết ng­ời, chôn ng­ời. Công
tác vận động ngụy binh Công giáo của ta cũng đã có nhiều
kết quả: ở tả ngạn, có nơi ngụy binh đã làm nội ứng; nhiều
nơi ngụy binh bỏ đồn trốn về nhà.
c) Đối với phong trào Phật giáo mà địch gây ra, ta đã đối
phó có kết quả. Nhân các vụ s­ sãi phản động gây chuyện
đánh ng­ời, tuyên truyền chống thuế nông nghiệp, chống
việc đi dân công, chống Chính phủ, ta đã bắt những tên đầu
sỏ nh­ Tuệ Chiêu, Tuệ Quang. Chúng đã cung khai ra việc
liên lạc với Pháp và tay sai của Pháp nh­ Tô Liên, đã nhận
có tuyên truyền chống thuế nông nghiệp, tuyên truyền cho
dân công đào ngũ. Ngoài những chứng cớ chúng đã nhận,

110

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân đã tố cáo thêm những m­u mô và hành động phi
pháp của bọn phản động này.
Tóm lại, nhờ việc nắm vững chính sách mặt trận của
Đảng và đi đúng đ­ờng lối quần chúng, các đảng bộ đã giữ
vững đ­ợc đoàn kết l­ơng giáo, và vạch cho đồng bào tôn giáo
thấy rõ âm m­u thâm độc của giặc và một phần nào đả phá
đ­ợc chính sách lợi dụng tôn giáo của giặc.
Tuy nhiên, cũng có vài khuyết điểm khá nghiêm trọng
nh­ ở Liên khu 4. ở đây, các đảng bộ coi nhẹ công tác dân
vận, các tổ chức quần chúng không có hay thiếu sinh hoạt, bỏ
mặc quần chúng, nhất là thanh niên nam nữ theo Công giáo,
Phật giáo, tuyên truyền vận động. Do đó mà có nơi Hội Phật
tử đã kéo đ­ợc cả Thanh niên cứu quốc của ta. Sau khi đã
bắt một vài tên cha cố hay s­ sãi phản động rồi, và mới làm
một vài cuộc mít tinh để nhân dân tố cáo thêm tội ác của
chúng, thì sau đó đã vội cho ngay là bọn cầm đầu đã ngoan
ngoãn rồi; đó vẫn là xu h­ớng không coi trọng việc vận động
quần chúng, vẫn chủ quan, nh­ng khuyết điểm này đã sửa
chữa theo những chỉ thị của Trung ­ơng.
4. Đề nghị:
a) Nhân dịp đem xử án những tên Việt gian đội lốt tôn
giáo mà ta đã bắt đ­ợc, nên mở một chiến dịch tuyên truyền
vạch rõ âm m­u của giặc muốn dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, làm cho tín đồ các tôn
giáo nhận rõ chính sách thâm độc của giặc, phân biệt rõ bạn
và thù, và tin t­ởng vào chính sách tôn trọng tự do tín
ng­ỡng của Đảng và Chính phủ.
b) Đem nghiêm trị những bọn phản dân, hại n­ớc, đem
những bằng cớ cụ thể ra tr­ớc nhân dân sở tại để nhân dân

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

111

tố cáo thêm và làm cho ai nấy nhận rõ tội ác của lũ quỷ đội
lốt tôn giáo, đồng thời ra những điều luật cấm tuyên truyền
trong tín đồ những luận điệu chống kháng chiến, làm mất
lòng căm thù của các tín đồ đối với quân giặc.
c) Ra sức lôi kéo, đoàn kết thực sự với các cha cố, s­ sãi
tốt, tuyên truyền, giải thích cho họ hiểu chính sách của ta, để
họ yên tâm. Cần đối xử đúng mức với họ, tăng mối quan hệ
tốt giữa ta với họ, phải trọng đãi những ng­ời chân thành
yêu n­ớc và cất nhắc họ vào những nhiệm vụ thích đáng.
Nếu có những cha cố, s­ sãi hăng hái đi công tác, thì cần cử
những đảng viên tốt đi săn sóc giúp đỡ các việc cần thiết. Đối
với những ng­ời còn rụt rè e ngại, cần phải kiên nhẫn gần
gũi họ, để làm cho họ nhận rõ và tin t­ởng chỉ có Đảng và
Chính phủ mới thực sự tôn trọng tự do tín ng­ỡng, đảm bảo
sự tín ng­ỡng của nhân dân.
d) Đối với những ng­ời Công giáo kháng chiến hay những
ng­ời tín đồ thành đảng viên, phải giáo dục cho họ có thái độ
đúng đối với tôn giáo và các giáo hữu. Tránh những bệnh ấu
trĩ, bệnh ba hoa làm cho các tín đồ cũng nh­ các cha cố coi
mình là giáo gian. Nh­ thế là không tuyên truyền đ­ợc,
không tiến hành công tác trong giáo dân đ­ợc nữa.
e) Trung ­ơng thông qua bản chính sách cụ thể về tôn
giáo để các đảng bộ căn cứ vào đó sửa chữa những sai lầm về
công tác này trong dịp phát động quần chúng năm nay, và
đẩy mạnh việc tranh thủ quần chúng tôn giáo với địch (kèm
theo bản dự thảo chính sách cụ thể của Mặt trận).
Sau đây chúng tôi sẽ trình Bộ Chính trị bản dự thảo chỉ
thị của Đảng về việc thi hành chính sách này.

112

Văn kiện đảng toàn tập
II. Công tác vận động dân tộc thiểu số

Trong lúc giặc Pháp đẩy mạnh việc lợi dụng các tôn giáo
nh­ đã báo cáo, thì chúng cũng tích cực thi hành chính sách
chia rẽ các dân tộc ở ta để phá khối đoàn kết kháng chiến và
triệt để áp dụng chính sách dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt,
lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
Để lừa gạt các dân tộc thiểu số và lôi kéo các thổ ty, lang
đạo, chúng chủ tr­ơng lập xứ Nùng tự trị (Lạng Sơn), xứ
Thái tự trị (Sơn La, Lai Châu), xứ M­ờng tự trị (Hoà Bình),
xứ Tây Kỳ (Liên khu 5), lập ngành Thanh tra Hoàng triều
c­ơng thổ.
Thủ đoạn trên đây của địch đã thất bại một phần lớn kể
từ thu đông 1950-1951, sau Chiến dịch Biên Giới, Chiến dịch
Hoà Bình.
Đặc biệt là trong Chiến dịch Tây Bắc vừa qua, quân đội
ta đã giải phóng 25 vạn đồng bào trên một khu vực đất đai
khá rộng (8.000 cây số vuông). Thắng lợi Tây Bắc không
những là một thắng lợi lớn về quân sự mà còn là một thắng
lợi chính trị, thắng lợi trong việc thực hiện chính sách dân
tộc thiểu số của Đảng và Chính phủ.
Nhờ sự h­ớng dẫn cụ thể của Hồ Chủ tịch và của Trung
­ơng, nhất là nhờ có học tám điều mệnh lệnh của Hồ Chủ
tịch, nên cán bộ và bộ đội khi tiến vào Tây Bắc nói chung đã
thấm nhuần và nắm vững chính sách trong mọi công tác và
phổ biến rộng rãi trong nhân dân, nên đồng bào vui mừng
đón tiếp và giúp đỡ bộ đội, khiến cho một phần lớn tàn quân
nguỵ đã ra hàng, một số Việt gian nguy hiểm đã bị bắt và
trừng trị. Và mùa màng của nhân dân nhiều nơi đã đ­ợc thu

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

113

hoạch nhanh chóng và đ­ợc bảo vệ. Ta đã tiếp tế đ­ợc một số
muối, thuốc, vải, nông cụ cho đồng bào, nên cũng gây đ­ợc
thêm ảnh h­ởng, gây thêm tin t­ởng cho nhân dân.
Thắng lợi của chiến dịch Tây Bắc chứng minh rằng chính
sách dân tộc của Đảng hết sức đúng và rất hợp với nguyện
vọng của các dân tộc thiểu số. Đó là nguyên nhân thắng lợi
của Chiến dịch Tây Bắc, thắng lợi cả về quân sự và chính trị,
nhờ đó ta đã tranh thủ đ­ợc nhân dân trong một vùng dân tộc
thiểu số khá rộng mà cơ sở quần chúng còn non yếu.
Thắng lợi của Chiến dịch Tây Bắc cũng cho ta kinh
nghiệm rằng: chính sách muốn đ­ợc triệt để thi hành, thì
chính sách cần đ­ợc quán triệt trong tất cả mọi ngành công
tác, cần đ­ợc thông suốt trong cán bộ và bộ đội, có kỷ luật
chấp hành để thể hiện ra trong từng hành động cụ thể của
mỗi ng­ời, nh­ tám điều luật của Hồ Chủ tịch, để quần chúng
có căn cứ dựa vào mà đấu tranh thực hiện chính sách. Và nếu
chúng ta càng đem đ­ợc nhu cầu cấp thiết nh­ muối, nông
cụ... thì ta càng dễ vận động đồng bào. Họ càng tin t­ởng.
Song trong việc thi hành chính sách dân tộc thiểu số ở
Tây Bắc, ta còn những khuyết điểm sau đây:
- Việc tuyên truyền và phổ biến chính sách ch­a rộng
khắp và sâu sắc, làm cho quần chúng thật căm thù giặc, thật
tin t­ởng ở ta, giúp ta lùng bắt phản động, chinh phục tàn
binh; bởi thế bọn này ở nhiều nơi vẫn còn lén lút trong rừng
quấy rối nhân dân, gây hoang mang cho họ.
- Việc khen th­ởng và bồi d­ỡng những phần tử hăng
hái, có công để phát huy tinh thần tích cực của mọi ng­ời, và
để đào tạo cán bộ cốt cán cho địa ph­ơng, ta làm ch­a đủ.
Trái lại, có nơi đã đ­a vào chính quyền những tên gian ác,

114

Văn kiện đảng toàn tập

l­u manh, đã từng làm việc cho Pháp mà nhân dân oán ghét,
hoặc dùng chúng để tiếp tế l­ơng thực cho bộ đội, làm cho
dân không tin t­ởng vào chính quyền.
- Việc giải quyết những nhu cầu cấp thiết của nhân dân
nh­ muối, nông cụ thì chậm và đ­ợc rất ít so với nhu cầu
chung, khiến nhân dân lo lắng về sinh hoạt, nên có làm giảm
một phần ảnh h­ởng chính trị. Điều này biểu lộ cán bộ ch­a
thật quan tâm đến đời sống đồng bào thiểu số.
Ngoài những thắng lợi ở Tây Bắc, ở Liên khu 5, trong
thời gian qua cũng thu đ­ợc kết quả tốt trong công tác vận
động đồng bào Tây Nguyên. Các đồng chí trong đó đã tích cực
sửa chữa những sai lầm tr­ớc đây, đặc biệt là việc đào tạo và
bồi d­ỡng cán bộ, mạnh bạo giao quyền cho cán bộ địa
ph­ơng, tạo nên mối quan hệ tốt giữa chính quyền, cán bộ và
nhân dân (theo báo cáo của đồng chí phụ trách nông vận
Liên khu 5).
Song, bên cạnh những thành tích kể trên, ta cũng còn
nhiều thiếu sót, và do sự phát triển mới của tình hình, tôi xin
đề nghị Trung ­ơng xét một số vấn đề sau đây để các địa
ph­ơng, các ngành đẩy mạnh thêm việc thi hành chính sách
dân tộc của Đảng ta:
1. Phải đặc biệt chú trọng việc cải thiện đời sống
đồng bào các vùng dân tộc thiểu số. Tìm mọi cách thu
mua lâm thổ sản và tiếp tế các thức cần thiết nh­ muối,
nông cụ... cho đồng bào, chống t­ t­ởng buôn bán thiên
về kiếm lời và tác phong quan liêu trong ngành mậu
dịch. Phát triển công tác y tế, vệ sinh, bình dân học vụ
để đồng bào khoẻ mạnh và để nâng cao trình độ của đồng
bào. Vì nhiều nơi kể từ ngày khởi nghĩa đến nay mà đời

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

115

sống của đồng bào vẫn ch­a cải thiện đ­ợc mấy tí.
2. Vấn đề ruộng đất ở miền núi rất là phức tạp, có nơi lại
yêu cầu đòi chia ruộng đất.
Nhiều nơi, thổ ty, lang đạo không còn uy tín gì nữa, hoặc
đã lộ mặt phản động, nhân dân muốn trừ bỏ đi mà cán bộ
vẫn chủ tr­ơng lôi kéo, đ­a vào các cơ quan chính quyền để
chúng áp bức nhân dân.
Có nơi lại yêu cầu cho xoá bỏ chế độ nô lệ. Đây là những
vấn đề rất phức tạp, các địa ph­ơng cần có bộ phận chuyên
nghiên cứu kỹ, có một kế hoạch đầy đủ về mọi mặt, đ­ợc
Trung ­ơng thông qua mới thi hành.
Đôi nơi, đồng bào miền núi kêu ca hoặc phản đối thuế là
do trình độ sản xuất và trình độ giác ngộ của mỗi khu vực có
khác nhau, song cán bộ thì áp dụng chính sách thu thuế một
cách máy móc, đồng loạt.
Cho nên việc đóng góp của đồng bào miền núi cần đ­ợc
nghiên cứu tỉ mỉ và có kế hoạch thích hợp với trình độ nhân
dân từng vùng theo đúng ph­ơng châm thận trọng và chắc
chắn của Trung ­ơng.
3. ít lâu nay, một số địa ph­ơng có nhiều giống ng­ời ở
lẫn lộn với nhau (Lạng Sơn, Bắc Kạn...) đã coi nhẹ việc vận
động đoàn kết các dân tộc và gây thêm căm thù giặc của họ
đối với Pháp; cho nên nhiều nơi vẫn còn thành kiến với nhau,
có nơi còn những vụ xung đột quyền lợi nh­ x­a, có nơi đã
xảy ra đánh nhau.
Do những khuyết điểm trên đây, giặc Pháp vẫn cho đặc
vụ lén lút ở hậu ph­ơng ta, quấy rối và gieo hoang mang cho
đồng bào.
Nên các cấp cần chú ý giải quyết những mâu thuẫn

116

Văn kiện đảng toàn tập

quyền lợi của các dân tộc, tổ chức những hội nghị liên hoan
giữa các dân tộc trong một địa ph­ơng, tổ chức những phái
đoàn của Chính phủ và Mặt trận đi thăm các vùng thiểu số
(bắt đầu từ những nơi quan trọng). Tổ chức những phái đoàn
của nhân dân địa ph­ơng này đi thăm địa ph­ơng kia, để
nhân dân thấy rõ sự săn sóc của Chính phủ, gây thêm không
khí đoàn kết thân ái giữa các dân tộc.
4. ở biên giới, nhiều nơi còn thổ phỉ quấy rối, ở vùng mới
giải phóng Tây Bắc hiện nay, tàn binh của địch còn lẩn quất
trong rừng c­ớp phá và còn làm cho nhân dân lo sợ. Cho nên,
việc giữ gìn an ninh ở các miền biên giới, những vùng mới
giải phóng cần đ­ợc chú ý nhiều hơn nữa. Điều chủ yếu là
phải phát động đ­ợc nhân dân, làm cho nhân dân thấu hiểu
chính sách của Chính phủ, giúp đỡ nhân dân tổ chức lực
l­ợng vũ trang, tự đứng dậy bảo vệ lấy mình, giúp Chính phủ
và bộ đội lùng bắt thổ phỉ, thu phục tàn binh. Việc này có
làm đ­ợc kết quả thì nhân dân mới tin t­ởng vào chính
quyền và do đó mới yên tâm sản xuất và hăng hái tham gia
kháng chiến.
5. Vấn đề tuyên truyền và văn hoá: việc tuyên truyền ở
các miền thiểu số nói chung yếu ớt, hình thức lại nghèo nàn
và không thích hợp. Cho nên Nha tuyên truyền cần có bộ
phận lo công tác tuyên truyền cho miền núi, tuyên truyền
bằng tiếng và chữ của địa ph­ơng, bằng tranh ảnh, bằng
những đội văn công giản đơn, v.v..
Cần nâng đỡ những phần tử trí thức văn nghệ trong các
dân tộc để họ có thể làm nhiệm vụ tuyên truyền trong dân
tộc họ, và phải biết phát huy những điệu nhảy múa, ca hát
của địa ph­ơng để giải trí và giáo dục cho đồng bào, làm cho
văn hoá các dân tộc phát triển.

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

117

Chủ tr­ơng latinh hoá chữ Thái của một số cán bộ công
tác ở Tây Bắc là một việc chủ quan và sai lầm, vì dân tộc
Thái đã có một thứ chữ riêng t­ơng đối dễ học và khá phổ
biến. Ta phải đặt vấn đề giúp cho thứ chữ đó đ­ợc phát triển
mới đúng quan điểm quần chúng.
6. Việc xây dựng các khu vực thiểu số tự trị - theo chỉ thị
của Hồ Chủ tịch trong báo cáo khai mạc, năm nay ta cần chú
ý việc gây điều kiện đầy đủ để có thể giúp đồng bào thiểu số
thành lập các khu vực tự trị. Điều kiện cần thiết cho việc
thành lập ấy là:
a) Về quân sự: khu vực ấy đã xa địch và t­ơng đối an
ninh.
b) Về kinh tế: sinh hoạt của đồng bào đã đ­ợc ít nhiều cải
thiện và có điều kiện phát triển đ­ợc kinh tế địa ph­ơng.
c) Về chính trị: cơ sở quần chúng đã t­ơng đối vững, quần
chúng đã đ­ợc phát động và bọn l­u manh, đặc vụ đã bị quét
sạch. Đặc biệt là đã có một số cán bộ địa ph­ơng đảm đ­ơng
những công việc cần thiết.
Xây dựng đ­ợc các khu tự trị nh­ trên không những
chỉ ảnh h­ởng tốt đối với các dân tộc ở Việt Nam, mà còn
ảnh h­ởng tốt đối với nhân dân Miên - Lào. Nhân dân hai
n­ớc bạn sẽ tin t­ởng thêm vào chính sách dân tộc của
Đảng và Chính phủ, tin t­ởng thêm vào sự giúp đỡ của
nhân dân Việt Nam và càng quyết tâm chống thực dân
Pháp và can thiệp Mỹ.
7. Vấn đề đào tạo cán bộ miền núi - nh­ trong chính sách
cụ thể đã nói: đây là một vấn đề căn bản trong việc vận động
đồng bào thiểu số, song vẫn ch­a chú ý đ­ợc đầy đủ, nhiều
địa ph­ơng cán bộ xuôi còn hẹp hòi, bao biện, không phát

118

Văn kiện đảng toàn tập

huy đ­ợc tích cực tính của các cán bộ miền núi, làm cho quan
hệ cán bộ xuôi ng­ợc không đ­ợc tốt đẹp.
Cho nên, các địa ph­ơng cần kiểm thảo lại chính sách
cán bộ ở các miền dân tộc thiểu số. Muốn đ­ợc cụ thể, các
ngành ở trung ­ơng và cả các địa ph­ơng đều phải có một kế
hoạch đào tạo cán bộ miền núi, cần sử dụng những cán bộ trí
thức miền núi, cần bổ túc văn hoá cho cán bộ kém, giáo dục
chính trị cho cán bộ miền núi, cho con em họ đi học để đào
tạo một lớp ng­ời làm việc sau này.
Tóm lại, giặc Pháp đang tích cực chia rẽ các dân tộc ở ta.
Cho nên, để củng cố khối đoàn kết dân tộc hơn nữa, Đảng ta
cần đẩy mạnh thêm việc thi hành chính sách dân tộc. Muốn
thế, chính sách dân tộc phải đ­ợc tuyên truyền sâu rộng
trong nhân dân và cán bộ các ngành, các cấp cần học tập
chính sách ấy để quán triệt thi hành trong tất cả mọi ngành
dân vận, chính quyền, kinh tế, mậu dịch, y tế, giáo dục, v.v..
Mọi ngành đều phải có một ch­ơng trình đối với các vùng
dân tộc thiểu số nhằm mục đích nâng cao trình độ chính trị
và mức sống của đồng bào, và để theo dõi sự thực hiện chính
sách dân tộc, để nghiên cứu bổ sung chính sách, đề nghị
Trung ­ơng cho Ban Mặt trận thêm cán bộ để chuyên theo
dõi vấn đề đó để giúp cho Trung ­ơng thúc đẩy việc thực hiện
ở các địa ph­ơng đầy đủ.
III. về tình hình tổ chức và công tác
của các đảng phái dân chủ

Theo báo cáo của các đồng chí phụ trách thì thấy rằng
trong năm qua về tổ chức và công tác của Đảng Xã hội và
Đảng Dân chủ vẫn ch­a tiến hành đ­ợc đúng mức.

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

119

1. Về Đảng Xã hội
Tổ chức của Đảng Xã hội mỗi ngày một sút kém.
Cuối năm 1952, đ­ợc biết rằng còn có hơn 3.000 đảng
viên ở Liên khu 5, nay còn có hơn một nghìn. ở các tỉnh Liên
khu 3 nh­ Thái Bình, H­ng Yên, Hà Nam là những nơi Đảng
Xã hội có cơ sở t­ơng đối khá, thì từ khi địch đánh lấn ra 1950 - 1951 - đến nay vẫn ch­a củng cố lại đ­ợc, ở trong vùng
tự do nh­ Phú Thọ, Tuyên Quang, Thái Nguyên, v.v. các chi
bộ của Xã hội cũng sinh hoạt không đều, có nơi nh­ nghỉ
hẳn. Trong các cơ quan chuyên môn, từ khi có tổ chức công
đoàn công chức thì những ng­ời trí thức đảng viên Xã hội
cũng chuyển sang sinh hoạt công đoàn.
Tình trạng tổ chức sút kém đó là do Đảng Xã hội kém
hoạt động, không có công tác thiết thực, không nhằm vào
chính sách mặt trận mà đề ra những công tác thích đáng.
Gần đây một số anh em Xã hội ở trung ­ơng cũng yêu
cầu có công việc làm. Nh­ng sau khi đi cổ động cho thuế công
nghiệp, th­ơng nghiệp ở Thái Nguyên, ở Bắc Bắc hồi tháng 7,
8-1952, và việc cổ động các anh em trí thức ký đòi 5 c­ờng
quốc lập Công ­ớc hoà bình (10-1952) thì cũng không hoạt
động gì nữa.
Hiện giờ điều yêu cầu thiết thực của anh em Xã hội là
đ­ợc học tập chính trị và có một tờ báo để nêu tiếng nói của
ng­ời trí thức tham gia kháng chiến.
Chúng tôi đề nghị Trung ­ơng thông qua bản chính sách
cụ thể vận động trí thức mà Ban Tuyên huấn Trung ­ơng đã
dự thảo để các cấp uỷ địa ph­ơng và các cán bộ Xã hội có
ph­ơng châm vận động giới trí thức.
Đồng thời cũng còn có một vài cán bộ có năng lực và tích

120

Văn kiện đảng toàn tập

cực để giúp đỡ cho các ng­ời trí thức trong Đảng Xã hội học
tập để nâng cao trình độ chính trị và công tác của họ, của
những ng­ời trí thức tốt.
2. Về Đảng Dân chủ
Trong lúc tổ chức và công tác của Đảng Xã hội bị sút kém
nh­ trên, thì Đảng Dân chủ cũng có một tình hình t­ơng tự.
Đảng Dân chủ có cơ sở khắp trong n­ớc. Tr­ớc đây số
l­ợng đảng viên gần ba vạn, nh­ng nay mới kiểm soát lại thì
con số ấy đã có giảm sút. ở Nam Bộ, số l­ợng đảng viên là
6.000 - con số từ 1950 - còn ở các địa ph­ơng khác từ Liên
khu 5, Liên khu 4, Liên khu 3 đến Liên khu Việt Bắc, số
l­ợng đảng viên đều có giảm. Cuối năm 1952, tổng cộng còn
hơn 14.000. Thành phần đảng viên - từ Liên khu 5 trở ra chiếm tới 75% đảng viên ở nông thôn, trong đó trung nông
chiếm đại bộ phận, rồi đến phú nông, địa chủ (có cả bần
nông). Còn 25% là xuất thân tiểu t­ sản và t­ sản, trong đó
đại đa số là viên chức, rồi đến tiểu th­ơng, tiểu chủ, t­ sản
dân tộc chiếm rất ít (độ 20 ng­ời).
Còn cán bộ (kể từ Liên khu 5 trở ra), có độ 100 ng­ời phụ
trách cấp khu và tỉnh, hầu hết là tiểu t­ sản. Còn cán bộ ở cơ
sở thì đại đa số là phú nông và trung nông cấp trên (có nhiều
địa chủ nhận là phú nông).
Có thành phần xã hội ấy là vì cơ sở của Đảng Dân chủ
hầu hết là nông thôn, chỉ có 14 chi bộ ở thị trấn và 25 chi bộ
công sở.
Trừ Liên khu Việt Bắc, Trung ­ơng Dân chủ trực tiếp chỉ
huy các khu khác, cũng nh­ Nam Bộ đều có ban chấp uỷ. Có
một số tỉnh không có chấp uỷ, ở những nơi này cũng nh­ ở
cấp huyện, th­ờng có một, hai cán bộ làm việc. ở những nơi

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

121

có ban chấp hành thì th­ờng có đại diện của Đảng Dân chủ
tham gia trong các cấp bộ mặt trận và chính quyền.
Đó là số l­ợng đảng viên về tình hình tổ chức, còn về
công tác của Đảng Dân chủ thì sao?
Tr­ớc hết, Đảng Dân chủ gánh vác một phần công việc
khác quan trọng trong Chính phủ Trung ­ơng. Song các đại
diện của Dân chủ làm việc trong các bộ ch­a có ý thức thực
hiện ch­ơng trình của Chính phủ, của Mặt trận để phục vụ
nhân dân, phục vụ kháng chiến mà là ở đó với ý thức để bênh
vực quyền lợi của Đảng Dân chủ, của các "từng lớp" mà Đảng
Dân chủ đại diện. Đó là một điều thiên lệch của anh em Dân
chủ trong việc chấp hành công tác chung.
Một công tác nữa mà Đảng Dân chủ chú ý là cuộc vận
động sản xuất và tiết kiệm. Khi Đảng, Chính phủ và Mặt
trận công bố chủ tr­ơng chính sách kinh tế - tài chính, Đảng
Dân chủ ở vài nơi đã có mở những cuộc hội nghị, những buổi
nói chuyện để giải thích cho giới t­ sản doanh nghiệp,
khuyến khích họ bỏ vốn kinh doanh.
Song khuyết điểm là anh em Dân chủ ch­a gây thành
phong trào sản xuất rộng rãi trong các nhà t­ sản công
nghiệp, th­ơng nghiệp, mà đã biến thành một sự hợp tác,
thành việc góp cổ phần giữa một số nhà t­ sản và cơ quan tài
chính của Đảng Dân chủ để giải quyết vấn đề tài chính cho
Dân chủ, và do đó th­ờng để các t­ nhân ấy lợi dụng danh
nghĩa để buôn bán riêng nữa. Có ng­ời vì buôn bán mà đã có
liên lạc với ng­ời của Phòng nhì. Còn ở nông thôn nh­ ở
Thanh Hoá, trong những nơi cơ sở Dân chủ mạnh thì địa chủ,
phú nông đã lôi kéo trung nông, làm khó dễ việc tiến hành
thuế nông nghiệp.
Về công tác tuyên truyền - Báo Độc lập, cơ quan của Đảng

122

Văn kiện đảng toàn tập

Dân chủ có ra đều kỳ thật (một tháng hai kỳ), nh­ng nội dung
tờ báo vẫn ch­a phản ánh, ch­a phổ biến đ­ợc toàn bộ chính
sách của Chính phủ và Mặt trận. Trái lại, th­ờng chỉ nêu lên
chính sách gì, vấn đề gì thích hợp với "quyền lợi của Dân chủ".
Và có nhiều vấn đề nêu lên với ý nghĩa đòi hỏi hay kêu ca về
thuế nông nghiệp và công th­ơng nghiệp, đề nghị Chính phủ
phát hành giấy bạc để tiêu thụ lâm thổ sản cho t­ nhân, v.v..
Tóm lại, anh em Dân chủ th­ờng chỉ làm những việc gì,
thực hiện những chính sách gì của Chính phủ và Mặt trận có
lợi trực tiếp cho mình, đặc biệt là công tác kinh tế - tài chính.
Còn về ph­ơng diện chính trị thì coi nhẹ. Thí dụ: chiến dịch
thắng lớn nh­ chiến dịch Tây Bắc mới rồi, những ngày kỷ
niệm cách mạng Nga, cách mạng Trung Quốc, v.v. đều ít nói
đến trong sinh hoạt nội bộ.
Nhận xét và đề nghị

Tổ chức và công tác của Đảng Dân chủ sở dĩ có những
lệch lạc trên là vì từ lúc toàn quốc kháng chiến, Đảng Dân
chủ chuyển vào hoạt động ở nông thôn, thì Đảng ta không
kịp thời uốn nắn h­ớng phát triển của họ. Mãi đến 1949 và
1950, khi Trung ­ơng thấy có những khó khăn công tác ở
nông thôn mà Đảng Dân chủ đã có cơ sở, thì h­ớng hoạt động
và tổ chức của họ mới quy định lại. Song vì cán bộ đảng ch­a
nắm vững chính sách và cũng vì một số ng­ời ngoan cố trong
Dân chủ, nên công tác chuyển h­ớng rất chậm.
Theo chủ tr­ơng mới của Đảng thì Đảng Dân chủ phải là
tổ chức tiêu biểu cho giai cấp t­ sản dân tộc và tiểu t­ sản
lớp trên, cho nên h­ớng hoạt động của họ là phải giác ngộ
chính trị cho các giai tầng ấy để họ có ý thức tham gia vào

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

123

việc xây dựng nền kinh tế chung. Và do đó, h­ớng phát triển
tổ chức của họ không phải là nhằm vào thành phần phú
nông, địa chủ, mà phải nhằm vào lớp t­ sản doanh nghiệp và
tiểu th­ơng, tiểu chủ lớn.
Theo chủ tr­ơng ấy, chúng tôi đã mở nhiều cuộc thảo
luận với anh em Dân chủ, đã phân tích để họ nhận rõ cuộc
cách mạng t­ sản của ta cũng nh­ ở các n­ớc khác lúc này
muốn thắng lợi hoàn toàn không thể đi theo con đ­ờng cách
mạng t­ sản kiểu cũ đ­ợc, mà phải theo con đ­ờng mới, con
đ­ờng xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, d­ới sự lãnh đạo
của giai cấp vô sản. Con đ­ờng ấy nhất định phải tiêu diệt di
tích phong kiến, thì nền kinh tế dân chủ nhân dân mới phát
triển đ­ợc.
Do đó, h­ớng phát triển tổ chức của Dân chủ không phải
nhằm vào các tầng lớp còn chứa chất nhiều di tích phong
kiến, mà phải nhằm vào các lớp t­ sản tiến bộ, không nhằm
vào nông thôn, mà phải h­ớng ra thị trấn (vùng tự do).
Song sự chuyển h­ớng của anh em Dân chủ về t­ t­ởng,
về chính trị cũng nh­ về tổ chức còn chậm chạp, là vì đã có
những mối quan hệ sâu sắc với nông thôn, với phú nông, địa
chủ đã khá lâu rồi.
Cho nên, điều cần thiết là chúng ta cần bền bỉ và tiếp tục
thuyết phục họ để anh em Dân chủ dần dần đi vào con đ­ờng
đúng, và tự giác, tự nguyện sửa chữa những sai lầm về tổ
chức và công tác nh­ đã báo cáo ở trên. Và muốn vậy, chúng
tôi đề nghị Trung ­ơng thông qua một nghị quyết để:
1. Các đồng chí ta nhận rõ công tác với Đảng Dân chủ,
với các lớp t­ sản dân tộc, một bộ phận của công tác Mặt
trận, không phải là công tác riêng của một số cán bộ chuyên
trách, mà là công tác của toàn Đảng. Các đồng chí ta có nhận

124

Văn kiện đảng toàn tập

rõ thế thì mới có thái độ đúng với Đảng Dân chủ, với lớp t­
sản và cùng tham gia vào việc vận động chung ấy. Đ­ợc vậy,
anh em Dân chủ cũng nh­ các giới t­ sản mới phấn khởi hoạt
động và tin t­ởng ở Đảng.
Đồng thời cũng phải đánh tan một xu h­ớng sai lầm là:
bỏ mặc việc vận động giới t­ sản dân tộc cho riêng Đảng Dân
chủ.
2. Theo chủ tr­ơng mới thì những đồng chí nào hiện nay
công tác trong Đảng Dân chủ không có lợi thì đổi công tác,
còn ai ở lại thì phải công khai giúp đỡ họ với danh nghĩa
Đảng, và nh­ vậy thì mỗi cấp uỷ phải xét lại cán bộ, ai ở lại
công tác bây giờ phải thật có năng lực, phải nắm vững chính
sách và đ­ợc anh em Dân chủ mến phục.
Việc rút cán bộ về cần có điều tra nghiên cứu kỹ, và phải
thi hành từ từ, bắt đầu từ xã trở lên (kinh nghiệm ở Phú
Thọ).
Những ng­ời ở lại có trách nhiệm làm cho Đảng Dân chủ
thực hiện c­ơng lĩnh của Chính phủ và Mặt trận (tức là
ch­ơng trình tối thiểu của Đảng). Ngoài ra cũng cần có một
số đảng viên và cán bộ ch­a bị lộ, bí mật công tác trong Dân
chủ để giúp Đảng Dân chủ sự cảnh giác chống lại sự thâm
nhập của đặc vụ Pháp - Mỹ. Số cán bộ này rất cần có kế
hoạch công tác riêng để tránh những hiểu lầm của anh em
Dân chủ.
3. Chúng ta cần giúp Đảng Dân chủ đủ ph­ơng tiện hoạt
động, cụ thể là vấn đề tài chính. Ban kinh tế - tài chính ở
Trung ­ơng cũng nh­ ở các cấp uỷ cần tuyệt đối tránh lối tự
tiện rút phụ cấp của Đảng Dân chủ, nh­ đã xảy ra vài tr­ờng
hợp (sẽ kể).
Vì bị thiếu thốn về tài chính, nên họ phải tự động giải

Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành...

125

quyết, do đó mà họ vấp phải những khuyết điểm sai lầm nh­
coi nhẹ vai trò chính trị của Đảng Dân chủ hay đã có cán bộ
liên lạc với ng­ời Phòng nhì mà không biết vì việc buôn bán...
4. Chủ tr­ơng của chúng ta là giúp cho Đảng Dân chủ
phát triển và thành một đảng tiến bộ. Phải tránh t­ t­ởng
kiềm chế sự phát triển của Đảng Dân chủ. Điều quan hệ là
giúp họ nhận đúng h­ớng hoạt động và có tổ chức chính trị
t­ơng đối mạnh để đủ sức thúc đẩy các giai tầng t­ sản và
tiểu t­ sản ra hăng hái hoạt động chính trị và kinh tế nh­ ở
các n­ớc dân chủ nhân dân.
Và muốn cho họ tiến bộ, thì cần tránh xu h­ớng tổ chức
ng­ời Dân chủ vào Đảng ta. Cần nhận rõ ràng ta không tìm
kiếm từng ng­ời mà là phải xây dựng cả một tổ chức; cần
giúp Dân chủ tổ chức đ­ợc nhiều phần tử t­ sản tốt, đoàn kết
nội bộ và có cảm tình với Đảng ta. Có vậy, toàn Đảng Dân
chủ mới đi theo con đ­ờng đúng của Đảng và mới thực hiện
đ­ợc chính sách mặt trận của Đảng.
Đó là cách duy nhất để đánh tan những thành kiến của
một số ng­ời dân chủ đối với ta và làm cho họ hoàn toàn tin
t­ởng vào sự lãnh đạo của Đảng, của Hồ Chủ tịch.
Tóm lại, Đảng Dân chủ cũng nh­ Đảng Xã hội đều là hai tổ
chức do Đảng ta xây dựng nên. Nh­ng không vì thế mà coi nó
là tổ chức quần chúng nh­ công đoàn, nông hội; nhận định nh­
thế là sai lầm, là hẹp hòi là không hiểu chính sách của Đảng.
Trong quá trình kháng chiến cũng nh­ trong cuộc kiến
thiết sắp tới, bên cạnh Đảng cần có những đảng phái dân chủ
nh­ thế để phát triển và củng cố Mặt trận dân tộc thống
nhất. Đó là một sự tất yếu trong b­ớc đ­ờng cách mạng dân
tộc dân chủ.

126

Văn kiện đảng toàn tập

Tất cả cán bộ và đảng viên cần nhận định rõ nh­ vậy để có
một thái độ đúng và giúp đỡ đúng mức các đảng phái dân chủ.
Kết luận

Cuộc kháng chiến càng tiến đến giai đoạn quyết liệt thì
thực dân Pháp và can thiệp Mỹ càng phải dùng mọi thủ
đoạn, mọi chính sách thâm độc để lợi dụng tôn giáo, chia rẽ
dân tộc, lôi kéo các lớp t­ sản và trí thức, thậm chí chúng đã
có một chính sách lôi kéo nông dân, công nhân nữa. Chúng cố
gắng tranh thủ quần chúng với ta nh­ vậy là vì chúng quyết
tâm bám lấy n­ớc ta, muốn dân ta làm nô lệ cho chúng. Bởi
thế công tác vận động và giáo dục tổ chức nhân dân, nhất là
công tác mặt trận, chủ yếu là công tác vận động tôn giáo, vận
động các dân tộc, vận động các đảng phái dân chủ và thân sĩ
yêu n­ớc, cần đ­ợc tiến hành một cách cụ thể, có kế hoạch và
liên tục. Cho nên chính sách tôn trọng tự do tín ng­ỡng,
chính sách dân tộc thiểu số, chính sách đối với lớp t­ sản và
trí thức (đối với các đảng phái dân chủ) cần đ­ợc cán bộ và
đảng viên học tập liên hệ với thực tế ở địa ph­ơng để nắm
vững chính sách và thực hiện đ­ợc các chính sách ấy trong
công tác hàng ngày.
Năm nay Đảng và Chính phủ lại chủ tr­ơng phát động
nông dân để thực hiện triệt để giảm tô, giảm tức, chia ruộng
đất của Pháp và Việt gian cho nông dân, v.v..
Trong lúc thực hiện chính sách ruộng đất trong cuộc phát
động ấy, thì chính sách mặt trận lại càng phải tiến hành ráo
riết; cần đ­ợc kết hợp cho đúng mức để có thái độ đúng với
các tầng lớp nhân dân. Nh­ thế mới thực tế phát triển và
củng cố mặt trận dân tộc thống nhất đ­ợc.

Báo cáo tại hội nghị ban chấp hành...

127

128

Đó là điều kiện cần thiết để đánh bại mọi m­u mô xảo
quyệt của giặc đặng kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành
công.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết
của Hội nghị lần thứ t­ Ban chấp hành
Trung ­ơng Đảng lao động Việt Nam
Từ ngày 25 đến ngày 30 tháng 1 năm 1953
Hội nghị lần thứ t­ của Trung ­ơng đã bổ sung và thông qua
bản báo cáo của Hồ Chủ tịch và bản báo cáo của đồng chí Tr­ờng
Chinh về tình hình, nhiệm vụ và công tác trong năm 1953.
Hội nghị lại thông qua bản C­ơng lĩnh của Đảng Lao
động Việt Nam về chính sách ruộng đất.
*
* *
Đối với chính sách của Đảng về vấn đề ruộng đất từ
kháng chiến đến nay, Hội nghị nhận thấy rằng:
1. Chúng ta ch­a nắm vững nhiệm vụ cơ bản của cuộc
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam là phản đế
và phản phong kiến, ch­a thấy rõ lực l­ợng căn bản của cách
mạng ta là nông dân. Cho nên chính sách ruộng đất của
Đảng ch­a đ­ợc thật đúng để tuỳ hoàn cảnh chung của toàn
quốc, và hoàn cảnh từng nơi, từng lúc mà thực hiện nhiệm vụ
ấy một cách đầy đủ, đặng đánh bại đế quốc xâm l­ợc câu kết
với lực l­ợng phản động trong n­ớc là phong kiến địa chủ.

Nghị quyết của hội nghị...

129

2. Cuộc kháng chiến của ta nhất định phải tr­ờng kỳ và
gian khổ. Vì ch­a nắm thật vững quan điểm kháng chiến
tr­ờng kỳ và gian khổ ấy cho nên chúng ta ch­a kiên quyết
dựa vào lực l­ợng cách mạng của quần chúng nông dân, ch­a
triệt để phát huy lực l­ợng to lớn ấy để kháng chiến ngày
thêm mạnh, tiến đến giành thắng lợi cuối cùng.
Sai lệch căn bản này đã ảnh h­ởng đến công tác xây
dựng đảng, quân đội, mặt trận, chính quyền về mặt t­ t­ởng
và tổ chức.
Nguyên nhân là chúng ta còn thiếu sót về lập tr­ờng và
quan điểm cách mạng của giai cấp vô sản.
*
* *
Căn cứ vào nhiệm vụ cơ bản của cuộc cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân Việt Nam, căn cứ vào yêu cầu cấp bách
của cuộc kháng chiến, Hội nghị lần thứ t­ của Trung ­ơng
quyết định:
Thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng: tiêu diệt chế
độ sở hữu ruộng đất của thực dân Pháp và của bọn đế quốc
xâm l­ợc khác ở Việt Nam, xoá bỏ chế độ phong kiến sở hữu
ruộng đất của địa chủ Việt Nam và ngoại kiều, thực hiện chế
độ sở hữu ruộng đất của nông dân.
Để tiến tới thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng
trong năm 1953, chúng ta phải phóng tay phát động quần
chúng nông dân triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức, chia lại
công điền, chia hẳn ruộng đất của thực dân Pháp và Việt
gian cho nông dân, chủ yếu là triệt để giảm tô, nhằm thoả
mãn b­ớc đầu yêu cầu chính đáng về kinh tế của nông dân;
chỉnh đốn đảng, chỉnh đốn nông hội, chính quyền và mặt
trận về mặt t­ t­ởng và tổ chức, đập tan uy thế chính trị của

Văn kiện đảng toàn tập

130

địa chủ phong kiến, giành ­u thế chính trị cho nông dân lao
động ở nông thôn.
Công tác phát động quần chúng năm nay là một b­ớc cần
thiết để thiết thực chuẩn bị cải cách ruộng đất.
Để tiến hành công tác phát động quần chúng năm nay,
để chuẩn bị công tác cải cách ruộng đất, chúng ta phải đặc
biệt chú trọng đánh thông t­ t­ởng cho cán bộ và đảng viên
trong Đảng, tuyên truyền giải thích sâu rộng cho quần chúng
đông đảo, tr­ớc nhất là quần chúng nông dân. Cho nên công
tác tuyên truyền, giáo dục, huấn luyện và tổ chức rất là quan
trọng.
*
* *
Mặc dầu thất bại nặng, địch ngày càng tăng c­ờng lực
l­ợng và công sự để chiếm giữ các đô thị lớn, các vùng chiến
l­ợc quan trọng. Ph­ơng h­ớng chiến l­ợc của ta là tạm thời
"tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu" để phân tán lực l­ợng địch
và tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng vùng tự do. Nh­ thế để
tạo điều kiện hoàn toàn giải phóng Bắc Bộ.
Do ph­ơng h­ớng chiến l­ợc này, quân đội ta phải đánh
địch ở những nơi địch sơ hở, đồng thời phải hoạt động mạnh
sau l­ng địch. Bất kỳ ở miền núi hay đồng bằng, quân đội ta
phải chuẩn bị đánh những lực l­ợng, những cứ điểm ngày
càng mạnh của địch.
Để thực hiện nhiệm vụ quân sự ấy, chúng ta phải ra sức
tăng c­ờng quân đội ta về mọi mặt: về xây dựng và tác chiến
cũng nh­ về công tác chính trị, tham m­u và cung cấp. Phải
đặc biệt chú trọng công tác chính trị, nâng cao giác ngộ chính

Nghị quyết của hội nghị...

131

trị cho cán bộ và chiến sĩ về ý thức giai cấp, về nhiệm vụ cách
mạng của quân đội nhân dân.
Để đảm bảo cung cấp cho bộ đội, cần phải chỉnh đốn việc
cung cấp và thành lập Hội đồng cung cấp mặt trận. Đặc biệt
phải chú trọng công tác giao thông vận tải.
Về tác chiến và chỉnh quân, ph­ơng châm tác chiến của
chủ lực là: vận động chiến là chính, công kiên chiến là phụ.
Trên chiến tr­ờng sau l­ng địch ở Bắc Bộ và các chiến tr­ờng
ở Trung và Nam thì du kích chiến là chính. Việc chấn chỉnh
quân đội cần tiến hành về các mặt, chỉnh huấn chính trị,
chỉnh huấn quân sự, chỉnh đốn tổ chức, xây dựng các đơn vị
mới.
Trong năm 1953, chúng ta phải làm năm công tác chính
sau đây:
1. Công tác chính thứ nhất là phát động quần chúng. Tất
cả các công tác khác đều phải kết hợp với công tác ấy, phục
vụ công tác ấy, đảm bảo sự thành công của công tác ấy.
2. Tăng c­ờng sự chỉ đạo chiến tranh của Đảng, đẩy
mạnh các công tác chỉnh quân và tác chiến để tiêu diệt nhiều
sinh lực của địch.
3. Về kinh tế tài chính, phải tổ chức và lãnh đạo cuộc vận
động sản xuất kết hợp với việc phát động quần chúng. Phải
chú ý cải thiện đời sống nhân dân, giảm nhẹ sự đóng góp của
nhân dân, tích cực đề phòng và chống nạn đói. Phải tăng
c­ờng công tác tài chính một cách nghiêm chỉnh để thực hiện
thăng bằng thu chi. Phải tăng c­ờng công tác mậu dịch,
ngân hàng, đấu tranh kinh tế với địch. Phải tích cực chống
quan liêu, tham ô, lãng phí.
4. Về công tác sau l­ng địch, tiếp tục tăng c­ờng về mọi
mặt; phát triển chiến tranh du kích, chống và phá càn quét

132

Văn kiện đảng toàn tập

để củng cố và mở rộng vùng du kích và căn cứ du kích; phá
âm m­u của địch xây dựng nguỵ quyền và nguỵ quân; chống
địch phá hoại và c­ớp bóc kinh tế; chống sự tuyên truyền lừa
bịp của địch. Phải tăng c­ờng việc tuyên truyền, giáo dục và
tổ chức nhân dân. Phải thực hiện thống nhất lãnh đạo của
Đảng và của Chính phủ ở sau l­ng địch.
5. Về chỉnh đảng, kết hợp với công tác phát động quần
chúng để chỉnh đốn chi bộ xã. Tiếp tục chỉnh huấn cán bộ
trong Đảng và ngoài Đảng.
Phải chấn chỉnh tổ chức, t­ t­ởng, tác phong của Đảng để
thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ và công tác quan trọng kể
trên.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

133

Thông cáo
của Hội nghị lần thứ t­ ban chấp hành
Trung ­ơng Đảng lao động Việt Nam
Hội nghị lần thứ t­ của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam đã họp vào hạ tuần tháng giêng
năm 1953. Căn cứ vào tác phẩm Những vấn đề kinh tế xã hội
chủ nghĩa ở Liên Xô và những văn kiện của Đại hội lần thứ
XIX của Đảng Cộng sản Liên Xô, Hội nghị đã phân tích tình
hình thế giới, trong n­ớc, vạch con đ­ờng thắng lợi của cuộc
kháng chiến tr­ờng kỳ và ấn định công tác cho toàn Đảng,
toàn dân trong năm 1953.
Hội nghị nhận rằng cuộc cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân của Việt Nam căn bản là cách mạng nông dân. Cho
nên chúng ta phải đặc biệt chú trọng bồi d­ỡng lực l­ợng
nông dân, thoả mãn những yêu cầu chính đáng về kinh tế và
giành ­u thế chính trị cho nông dân. Do đó mà thực sự củng
cố khối công nông liên minh, củng cố Đảng, nông hội, chính
quyền, mặt trận và bảo đảm chắc chắn cho cuộc kháng chiến
lâu dài của ta nhất định sẽ thắng lợi hoàn toàn. Hội nghị đã
kiểm thảo chính sách và sự thi hành chính sách ruộng đất
trong mấy năm kháng chiến vừa qua, và đề ra 5 công tác
chính trong năm 1953:

134

Văn kiện đảng toàn tập

1. Công tác chính số 1 là phát động quần chúng, tất cả
công tác khác đều phải kết hợp với công tác ấy, phục vụ công
tác ấy, đảm bảo sự thành công của công tác ấy. Chúng ta
phải phóng tay phát động quần chúng để triệt để giảm tô,
thực hiện giảm tức, chia công điền, ruộng đất của thực dân
Pháp và Việt gian cho nông dân (chủ yếu là triệt để giảm tô).
Để công tác phát động quần chúng có kết quả tốt, chúng
ta phải đặc biệt chú trọng đánh thông t­ t­ởng cho cán bộ
quân, dân, chính, đảng và toàn thể đảng viên, tuyên truyền
giải thích sâu rộng cho quảng đại quần chúng, tr­ớc nhất là
quần chúng nông dân.
2. Tăng c­ờng sự chỉ đạo chính trị của Đảng, đẩy mạnh
công tác chỉnh quân, tác chiến, chấn chỉnh tổ chức để tiêu
diệt nhiều sinh lực của địch.
3. Về kinh tế tài chính: phải tổ chức và lãnh đạo phong
trào thi đua sản xuất kết hợp với việc phát động quần chúng;
phải chú ý cải thiện đời sống cho nhân dân, giảm nhẹ sự
đóng góp của nhân dân, tích cực đề phòng và chống nạn đói,
lụt; phải tăng c­ờng công tác tài chính thực hiện thống nhất
quản thủ thu chi, chấp hành kỷ luật tài chính một cách
nghiêm khắc để cố gắng thực hiện thăng bằng thu chi.
Phải tăng c­ờng công tác mậu dịch, ngân hàng, đấu
tranh kinh tế với địch. Phải tích cực chống quan liêu, tham ô,
lãng phí.
4. Về công tác sau l­ng địch: tiếp tục tăng c­ờng về mọi
mặt; phát triển chiến tranh du kích, chống và phá càn quét
để củng cố và mở rộng vùng du kích và căn cứ du kích, phá
âm m­u xây dựng nguỵ quyền, nguỵ quân, chống địch phá
hoại, c­ớp bóc kinh tế, sự lừa bịp chính trị của địch; phải
tăng c­ờng việc tổ chức, tuyên truyền, giáo dục nhân dân;

Thông cáo của hội nghị...

135

phải thực hiện thống nhất lãnh đạo của Đảng ở địch hậu.
5. Về chỉnh đảng: kết hợp với công tác phát động quần
chúng để chỉnh đốn chi bộ xã. Tiếp tục chỉnh huấn cán bộ
trong Đảng và ngoài Đảng.
Phải chấn chỉnh tổ chức, t­ t­ởng, tác phong của Đảng
để thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ và công tác quan trọng
kể trên.
Hội nghị kêu gọi toàn Đảng, toàn dân hãy tăng c­ờng
cảnh giác chính trị, phá tan các m­u mô gián điệp của địch.
Cần luôn luôn ghi nhớ lời dạy của Hồ Chủ tịch: "Quân địch
càng thất bại thì chúng càng hung tàn và ta càng gần thắng
lợi thì càng gặp nhiều khó khăn".
Hội nghị rất phấn khởi tr­ớc những thành tích kháng
chiến kiến quốc trong năm qua của quân và dân ta ở toàn
quốc, ở trong các vùng sau l­ng địch cũng nh­ ở các vùng tự
do.
D­ới sự lãnh đạo sáng suốt của Hồ Chủ tịch, với sự cố
gắng của toàn Đảng, toàn dân; Hội nghị tin chắc rằng quân
và dân ta sẽ đạt đ­ợc nhiều thành tích lớn trong việc tiến
hành năm công tác chính năm nay. Trong quá trình chỉnh
huấn và phát động quần chúng, Đảng ta sẽ đ­ợc xây dựng
cứng rắn hơn, sẽ đoàn kết và trong sạch hơn để phục vụ nhân
dân, phục vụ kháng chiến và phụng sự Tổ quốc đ­ợc đắc lực
hơn.
Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ­ơng lần thứ t­
Của đảng lao động Việt Nam
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

136

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Ngày 5 tháng 2 năm 1953
Về việc phổ biến Nghị quyết Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ t­
Gửi các đồng chí Trung ­ơng uỷ viên,
Để việc phổ biến Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ t­ đ­ợc kết quả và theo đúng tinh thần của hội nghị đã
định, các đồng chí Trung ­ơng phụ trách các địa ph­ơng và
các ngành công tác cần chú ý mấy điểm sau đây:
1. Về phần năm công tác chính năm nay, cần phải đ­ợc
phổ biến thấu suốt trong toàn Đảng và tùy từng cấp, từng
ngành mà định kế hoạch thi hành cho triệt để, đặc biệt phải
nhấn mạnh vào công tác trung tâm năm nay là phát động
quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức và các điểm
khác trong chính sách ruộng đất của Đảng.
2. Vấn đề cải cách ruộng đất có thể phổ biến cho các khu
uỷ viên và đại đoàn uỷ viên, nh­ng phải giữ bí mật thời gian
thực hiện. Các liên khu uỷ, khu uỷ và đại đoàn uỷ căn cứ vào
nhận xét và lời tự phê bình của Trung ­ơng viết trong nghị
quyết để liên hệ kiểm thảo t­ t­ởng và công tác của các khu và
đơn vị về việc thực hiện chính sách ruộng đất của Trung ­ơng.

Chỉ thị của ban bí th­...

137

Đối với các tỉnh uỷ và trung đoàn uỷ thì cần phổ biến về
nhận thức tính chất cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân
của ta hiện nay căn bản là cách mạng của nông dân, phải
dựa vào nông dân. Cho nên trong kháng chiến giảm tô, giảm
tức ch­a đủ bồi d­ỡng cho nông dân, mà cần phải tiến tới
thực hiện đ­ợc cải cách ruộng đất. Còn bao giờ ta có thể thực
hiện đ­ợc cải cách ruộng đất, không nên nói rõ. Đồng thời,
sau khi đã nhận thức về t­ t­ởng, các đồng chí trong tỉnh uỷ
cần chú ý liên hệ với thực tế ở địa ph­ơng để nhận rõ vai trò
của nông dân, đời sống của nông dân và tính chất lừng
chừng, phản động của địa chủ, kiểm thảo những khuyết điểm
của mình trong việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng
từ tr­ớc tới nay để nhận rõ tính chất quan trọng của việc
phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức
năm nay.
Đối với các huyện uỷ, liên chi uỷ tiểu đoàn và chi bộ thì
không nên nói tới cải cách ruộng đất mà cần tập trung vào
việc phổ biến năm công tác chính.
3. Về ph­ơng h­ớng chiến l­ợc mới, cần giữ tuyệt đối bí
mật đối với tất cả các cấp.
Mong các đồng chí chú ý thi hành mấy điều dặn trên đây.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

138

Bài nói
tại hội nghị tổng kết chiến dịch tây bắc*
Ngày 29 tháng 1 năm 1953
Trung ­ơng Đảng, Chính phủ và Bác bằng lòng các chú
lần này ch­a phải là hoàn toàn, nh­ng hơn mọi lần tr­ớc.
Các chú có ­u điểm:
1. Cán bộ và chiến sĩ đều tiến bộ.
2. Các chú đã thấm nhuần quyết tâm của Trung ­ơng
Đảng, đã đ­a quyết tâm ấy làm cho chiến sĩ thấm nhuần và
ra sức tiêu diệt nhiều sinh lực địch. Các chú đã vui vẻ chịu
đựng gian khổ, khắc phục đ­ợc nhiều khó khăn.
Thí dụ: - Thiếu l­ơng đã tự động đi lấy l­ơng về ăn mà
đánh đuổi địch.
- Có nhiều đơn vị không quản khó nhọc đói rét qua sông
trèo núi, gian khổ vẫn giữ vững đ­ợc quyết tâm giành lấy
thắng lợi.
- Có bộ đội đang đánh ở Tây Bắc đ­ợc lệnh vẫn hăng hái
quay về đánh địch ở Phú Thọ.
3. Các chú đã làm đúng chính sách của Trung ­ơng Đảng
đối với đồng bào thiểu số. Các chú đã biết giúp dân, tuyên
__________
* Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

Bài nói tại hội nghị tổng kết...

139

truyền chính sách của Đảng vào trong nhân dân.
4. Lần này các mặt trận khác cũng tích cực phối hợp,
đơn vị nào cũng có chiến thắng, cả chủ lực, địa ph­ơng và
dân quân du kích.
Nh­ng các chú còn có những khuyết điểm nh­ sau:
1. Cán bộ th­ơng yêu binh sĩ ch­a đúng mức, còn thiếu sót
nh­ khi bộ đội mệt mỏi đau yếu, hay là đối với th­ơng binh.
2. Đối với của công, các chú ch­a thấm nhuần chính sách.
Mỗi viên đạn, mỗi khẩu súng là mồ hôi n­ớc mắt của đồng bào
mình. Chính sách chiến lợi phẩm còn nhiều đơn vị làm ch­a
đúng, sử dụng còn bừa bãi không công bằng, dân chủ, để cho bộ
đội thắc mắc, tỵ nạnh, ảnh h­ởng xấu đến đoàn kết.
3. Làm việc còn nhiều tính chất quan liêu, đại khái, kế
hoạch sơ xuất, chủ quan khinh địch vì đánh thắng nhiều,
những cái ấy sẽ đ­a đến thất bại. Địch bại cũng vì chủ quan,
quan liêu.
Không nên tách riêng Chiến dịch Tây Bắc mà xem. Từ biên
giới chuyển đến đồng bằng, có chú hoang mang, nh­ng Trung
­ơng Đảng bảo đánh thì các chú đánh đ­ợc đồng bằng. Đánh
đồng bằng quen mùi, không ­ng lên núi nữa. Khi đánh Hoà
Bình, Trung ­ơng nói: địch thò cổ ra cho ta bóp. Lên Tây Bắc,
Trung ­ơng nói: quyết tâm thì đánh đ­ợc. Thế rồi các chú có
quyết tâm và đánh thắng, do đó, chiến sĩ tin t­ởng ở cán bộ. Tất
cả bộ đội tin t­ởng ở Trung ­ơng Đảng và Chính phủ, nhờ đó
mà thắng lợi lớn. Nh­ thế là Trung ­ơng đúng. Trung ­ơng nói
đánh, các chú quyết tâm đánh cho nên nhất định thắng.
Lần này 308 1) đ­ợc giải th­ởng của Bác, 308 phải luôn
__________
1) Đại đoàn 308 (Đại đoàn Quân tiên phong), Đại đoàn chủ lực
đầu tiên của quân đội ta, thành lập ngày 28-8-1949.

140

Văn kiện đảng toàn tập

luôn giữ lấy danh dự đó, quyết thi đua giết giặc lập công
nhiều hơn, nh­ng không đ­ợc tự kiêu tự mãn. Các đơn vị
khác cũng phải cố gắng. Bác còn nhiều giải th­ởng nữa.
Lần này Bác cho mỗi Trung đoàn 25 cái huy hiệu về
th­ởng cho anh em có công. Th­ởng cho ai phải báo cáo cho
Bác biết.
Còn việc nữa Bác dặn:
Các chú về phải nhớ cất nhắc các đội viên và cán bộ lâu
năm. Có chiến sĩ 5, 6 năm không đ­ợc cất nhắc.
Về đơn vị các chú chuyển lời hỏi thăm của Bác tới các cán
bộ và chiến sĩ.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.7, tr.21-22.

141

Bài nói
tại hội nghị nông vận và dân vận
toàn quốc *
Ngày 5 tháng 2 năm 1953
N­ớc ta phải đi đến dân chủ thực sự. Dân chủ thực sự là
chống phong kiến địa chủ và chống đế quốc.
Sau 80 năm nô lệ, nhân dân ta nổi lên đánh đổ đế quốc
giành lại độc lập. Bọn phong kiến địa chủ lại m­u bán n­ớc.
Trong Chính phủ bù nhìn là những ai? Bảo Đại và những tên
đầu sỏ khác đều là bọn đại địa chủ phong kiến. Đế quốc lợi
dụng phong kiến địa chủ để c­ớp n­ớc ta. Phong kiến địa chủ
bám vào đế quốc để áp bức bóc lột nhân dân ta. Vì thế, muốn
kháng chiến thắng lợi không những phải đánh đổ đế quốc mà
còn đánh đổ cả phong kiến địa chủ.
Các n­ớc dân chủ mới nh­ Trung Quốc, Triều Tiên và các
n­ớc dân chủ Đông Âu đều chia ruộng đất cho dân cày. Nội
dung cách mạng dân chủ căn bản là giải phóng cho nông
dân, chia ruộng đất cho nông dân. Nội dung cách mạng dân
tộc cũng là giải phóng cho nông dân. Bao giờ ở nông thôn
nông dân thật sự nắm chính quyền, nông dân đ­ợc giải
__________
* Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

142

Văn kiện đảng toàn tập

phóng thì mới là dân chủ thực sự. Vì n­ớc ta ở trong hoàn
cảnh đặc biệt, cách mạng vừa thành công thì phải kháng
chiến ngay, cho nên từ đó đến nay Đảng và Chính phủ áp
dụng chính sách giảm tô, giảm tức hợp với điều kiện n­ớc ta,
nh­ thế là đúng, nh­ng có chỗ giảm ch­a đúng, có chỗ ch­a
giảm, chính sách giảm tô ch­a đ­ợc thi hành triệt để.
Chính sách của Đảng và của Chính phủ là đúng, vì sao
mà không thi hành đ­ợc triệt để?
Vì cán bộ không nắm chính sách, lập tr­ờng không vững,
muốn đ­ợc lòng nông dân mà cũng muốn đ­ợc lòng địa chủ,
có khi muốn đ­ợc lòng địa chủ hơn, cán bộ tự t­ tự lợi; mình
tuy ở trong Đảng nh­ng còn cái đuôi phong kiến địa chủ thò
ra. Ch­a gột rửa sạch t­ t­ởng phong kiến địa chủ, xui nông
dân xung phong mà mình không xung phong; thậm chí tham
ô, lãng phí; cán bộ từ khu, tỉnh, huyện, xã hoặc nhiều hoặc ít
đều mắc khuyết điểm trên. Nói tóm lại, trong đầu óc cán bộ
còn rất nặng những t­ t­ởng địa chủ.
Các cô các chú cần phải gột rửa cho sạch t­ t­ởng phong
kiến địa chủ.
Địa chủ cũng có đôi ng­ời làm cách mạng, n­ớc ta cũng
nh­ các n­ớc khác, ta cũng có vài đồng chí đại địa chủ mà
làm cách mạng, hồi bí mật có bao nhiêu tiền của giúp cho
Đảng hết, cam tâm chịu tù đày. Họ tuy là ng­ời trong giai
cấp địa chủ nh­ng lập tr­ờng và t­ t­ởng đã đứng về phe vô
sản, là ng­ời của giai cấp công nhân.
Chắc các cô các chú có nghe nói chuyện đồng chí Bành
Bái ở Trung Quốc, gia đình đồng chí ấy là đại địa chủ, đại
phong kiến, nh­ng đồng chí ấy đã tổ chức và lãnh đạo nông
dân đấu tranh rất quyết liệt chống địa chủ phong kiến.
Vấn đề xuất thân có quan hệ thật nh­ng nếu xuất thân

Bài nói tại hội nghị nông vận...

143

là địa chủ nh­ng đứng hẳn về phía nông dân, thì không phải
là địa chủ nữa. Trung Quốc gọi những địa chủ hoan nghênh
cải cách ruộng đất là "thân sĩ khai minh". Cho nên, nếu kiên
quyết rửa sạch t­ t­ởng địa chủ, thì dù xuất thân là địa chủ
vẫn tham gia đ­ợc cách mạng.
Nói tóm lại: lập tr­ờng phải cho vững, t­ t­ởng phải dứt
khoát.
Lập tr­ờng không vững vàng, t­ t­ởng không dứt khoát,
thì nghiên cứu gì cũng không thực hành đ­ợc cách mạng
ruộng đất.
Vì giảm tô ch­a thực hiện đ­ợc triệt để, cho nên năm nay
Đảng và Chính phủ phải chủ tr­ơng phát động quần chúng
triệt để giảm tô. Từ năm 1949 đã có sắc lệnh giảm tô, đến
nay đã 4 năm mà vẫn ch­a thực hiện triệt để. Xem đó thì
biết rằng giảm tô không phải là một vấn đề giản đơn, nó là
một bộ phận của giai cấp đấu tranh, giai cấp nông dân đấu
tranh với giai cấp địa chủ. Đây cũng là một chiến dịch,
nh­ng chiến dịch này to và rộng hơn Chiến dịch Hoà Bình,
Tây Bắc, vì nó mở ra khắp cả n­ớc. Nó càng khó hơn đánh
giặc, vì đánh giặc thì đ­a vũ khí ra mà đánh, trong chiến
dịch này nông dân không đ­a súng đạn ra đánh với địch,
nh­ng phải dùng một thứ vũ khí mạnh hơn, tức là lực l­ợng
tổ chức và lực l­ợng đoàn kết của hàng triệu nông dân. Đảng
và Chính phủ là Bộ Tổng t­ lệnh, Bộ Tổng tham m­u của
cuộc đấu tranh này. Cũng nh­ mọi chiến dịch khác, nó phải
có chính sách rõ ràng, ph­ơng châm đúng đắn, kế hoạch đầy
đủ, có tổ chức, có lãnh đạo, chứ không phải nói "phóng tay
phát động" quần chúng là phóng tay lung tung. Khi thi hành
không đ­ợc "tả", không đ­ợc "hữu". "Tả" và "hữu" đều thất
bại. Phải theo đúng chính sách và ph­ơng châm. Cũng nh­

144

Văn kiện đảng toàn tập

đánh giặc, ta phải biết có thể làm đ­ợc gì, ch­a làm đ­ợc gì,
làm thế nào, b­ớc đầu nh­ thế nào, b­ớc thứ hai, thứ ba thế
nào? Muốn theo đúng chính sách, ph­ơng pháp, kế hoạch,
muốn lãnh đạo đúng, thì lập tr­ờng phải vững, t­ t­ởng phải
thông.
T­ t­ởng và hành động phải nhất trí, lý luận và thực
hành phải nhất trí, cán bộ trên d­ới phải nhất trí, cán bộ và
nông dân phải nhất trí, thì mới chắc thành công.
Một điểm nữa là phải tuyệt đối tránh chủ quan; không
nắm trọng điểm mà cái gì cũng muốn nắm hết, làm hết,
muốn cho mau, t­ởng có ph­ơng châm chính sách rồi thì cái
gì cũng trôi chảy. Kinh nghiệm chứng tỏ rằng giai cấp địa
chủ rất nhiều m­u mẹo, rất xảo quyệt, rất hung ác. Nguyên
tắc đấu tranh là: "tri bỉ tri kỷ", nghĩa là biết địch biết ta. Nếu
chỉ biết mình mà không biết địch hay là chỉ biết địch mà
không biết mình là chỉ biết một nửa và không thể thành
công. Giai cấp địa chủ có trăm ph­ơng nghìn kế, từ mua
chuộc cán bộ, mời cán bộ ăn, gả con cho cán bộ đi đến chỗ phá
hoại mùa màng, tổ chức rối loạn, ám sát cán bộ và nông dân.
Địa chủ không từ âm m­u thâm độc nào, đối phó với chúng
không phải là dễ. Chúng có kinh nghiệm từ mấy nghìn năm
thống trị, nhiều m­u mẹo, nếu ta khinh địch thì sẽ thất bại.
Phát động quần chúng nh­ thế nào? Phát động phải
nhằm vào tổ chức. Bất cứ lực l­ợng nào nếu không tổ chức
chặt chẽ thì không có hiệu quả. Khi tổ chức rồi phải giáo dục,
làm cho quần chúng tự giác, tự động, biết sức lực của họ, biết
quyền lợi của họ, làm cho họ mạnh dạn đấu tranh. Phát động
quần chúng phải tránh bao biện, phải tránh quan liêu mệnh
lệnh, ép buộc cán bộ về địa ph­ơng là để giúp nông dân tổ
chức, giúp nông dân giác ngộ, đoàn kết đấu tranh. Làm thế

Bài nói tại hội nghị nông vận...

145

nào khi cán bộ rút đi rồi, phong trào vẫn cứ tiếp tục phát
triển không xẹp xuống. Lúc cán bộ về làng thì phong trào lên,
khi cán bộ rút đi thì phong trào xuống, đó là vì cán bộ quan
liêu mệnh lệnh, không biết bồi d­ỡng cốt cán.
Phát động quần chúng không phải nh­ lửa rơm, đốt cháy
bùng lên rồi tắt ngay. Phải làm cho quần chúng giác ngộ, làm
cho phong trào ăn sâu trong địa ph­ơng, tự quần chúng nêu
vấn đề, tự họ giải quyết vấn đề, tự họ tranh đấu. Không phải
cán bộ học đ­ợc gì rồi thì mang nói cho nông dân ngồi nghe.
Vì thế, tr­ớc hết cần chú ý vấn đề tổ chức. Hiện nay có nông
hội chỉ có tên không có thực, không có sinh hoạt, thiếu giáo
dục, vì những phần tử xấu nắm quyền lãnh đạo. Vì thế phải
chỉnh đốn tổ chức, nơi nào ch­a có nông hội thì phải tổ chức,
nơi nào đã có thì phải củng cố rồi phát triển.
Không phải tổ chức nông hội rồi là xong việc vì vấn đề
nông dân, vấn đề ruộng đất rất phức tạp, cho nên tổ chức nó
cũng phức tạp và nhiều hình thức. Chỉ tổ chức nông hội để
tranh đấu giảm tô mà thôi thì cũng ch­a đủ. Khi tổ chức
tranh đấu giảm tô đồng thời phải tổ chức tăng gia sản xuất.
Nếu chỉ tổ chức tranh đấu giảm tô và tăng gia sản xuất mà
thôi, cũng ch­a đủ. Tăng gia để cải thiện đời sống của nhân
dân, cung cấp cho bộ đội, nh­ng còn phải tổ chức công an,
dân quân địa ph­ơng để ngăn ngừa địa chủ phá hoại, để giữ
gìn những kết quả đã tranh đấu đ­ợc và tăng gia sản xuất
đ­ợc.
Tổ chức rồi phải giáo dục huấn luyện quần chúng. Phải
lấy thực tế hành động tranh đấu hằng ngày để giáo dục, làm
cho quần chúng thấy lực l­ợng của họ, phát huy sáng kiến,
tự họ giải quyết vấn đề, tự họ nâng cao địa vị kinh tế, chính

146

Văn kiện đảng toàn tập

trị, văn hoá của họ. Muốn thực hiện nh­ thế, không phải
mệnh lệnh bắt quần chúng phải theo, mà phải làm cho họ tự
giác tự động. Cán bộ phải nắm vững chính sách của Đảng,
của Chính phủ, đi đúng đ­ờng lối quần chúng. Quần chúng
rất nhiều sáng kiến, họ hiểu biết rất mau, nhất là những cái
thuộc về quyền lợi của họ. Cán bộ phải tìm hiểu quần chúng,
phải học hỏi quần chúng để lãnh đạo quần chúng. Cán bộ
phải kiên nhẫn, quyết tâm, phải chí công vô t­. Nếu tự t­ tự
lợi, lập tr­ờng không vững, t­ t­ởng không thông, thì tài giỏi
gì cũng vô dụng, vì quần chúng rất thông minh. Ai ra sức
phục vụ, ai tự t­ tự lợi, họ biết ngay, không giấu đ­ợc họ.
Phát động quần chúng triệt để giảm tô không phải là việc
giản đơn dễ dàng. Nh­ng có phải vì khó mà sợ không? Ta
phải thấy rõ những phức tạp, khó khăn để chuẩn bị khắc
phục nó. Muốn khắc phục nó thì phải tổ chức quần chúng,
dựa vào quần chúng, học hỏi quần chúng, đi đúng đ­ờng lối
quần chúng, việc gì cũng bàn bạc với quần chúng, thì dù vấn
đề khó khăn mấy cũng sẽ giải quyết đ­ợc hết.
Đó là một chiến dịch to lớn, phức tạp, khó khăn, phải
thấy rõ sự thực nh­ thế để quyết tâm khắc phục. Nhất định
ta làm đ­ợc, vì ta có Đảng, có chính quyền, có Mặt trận, có bộ
đội, có kinh nghiệm quốc tế, đồng thời ta có hàng triệu chiến
sĩ nông dân, khi đã giác ngộ thì họ là những chiến sĩ quyết
chiến quyết thắng.
Với một Bộ Tổng t­ lệnh, Bộ Tổng tham m­u mạnh mẽ là
Đảng, Chính phủ, với một bộ đội có hàng triệu ng­ời, với số
cán bộ nh­ các cô các chú ở đây và hàng nghìn hàng vạn cán
bộ khác thì kẻ địch nào ta cũng đánh tan đ­ợc.
Bác nhắc mấy điều nữa.

Bài nói tại hội nghị nông vận...

147

Bác cảm thấy các cô các chú ở địa ph­ơng đến đây mang
một ba lô vấn đề muốn giải quyết cả ở đây. Nh­ thế là không
đúng. Các cô các chú phải biết rằng khi về địa ph­ơng thì
tình hình có thể biến đổi khác, cho nên chủ yếu là cán bộ
nắm vững chính sách, đi đúng đ­ờng lối quần chúng và
quyết tâm làm tròn nhiệm vụ thì dù gặp thiên biến vạn hoá
cũng giải quyết đ­ợc. Vì vậy các cô, các chú cố gắng nắm vấn
đề chính mà nghiên cứu cho sâu, mà đánh thông t­ t­ởng và
tự nhắc nhủ mình dù khó khăn phức tạp mấy nh­ng quyết
tâm quyết chí thì nhất định làm tròn đ­ợc. Điều nữa là phải
hiểu: Đảng lãnh đạo nông dân, không phải nông dân lãnh
đạo Đảng; các cô các chú phải nhận rõ mình là giai cấp công
nhân lãnh đạo nông dân. Cán bộ nào nói "mình thay mặt
nông dân"... là nói sai. Mình là đảng viên phải phục vụ nông
dân, lãnh đạo nông dân kháng chiến kiến quốc, nh­ng không
phải là mình đứng vào địa vị nông dân.
Mong các cô các chú cố gắng làm cho hội nghị thành công.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr.25-29.

148

Bài nói
trong buổi khai mạc lớp chỉnh huấn
cán bộ Đảng, dân, chính ở cơ quan
Trung ­ơng *
Ngày 6 tháng 2 năm 1953
Tr­ớc hết tôi thay mặt cho Trung ­ơng Đảng hoan
nghênh đại biểu Chính phủ, Quốc hội đến tham gia buổi khai
mạc này.
Thứ hai tôi thay mặt Trung ­ơng, các cô các chú cảm ơn
các anh chị em đã xây dựng thành những toà ngang toà dọc
nh­ thế này.
Bây giờ vào đề:
Chúng ta có thể nói một cách tự hào là: Đảng Lao động
Việt Nam là thừa kế của Đảng Cộng sản Đông D­ơng, là một
Đảng anh hùng.
Vì Đảng đã lãnh đạo nhân dân nổi lên làm cuộc Cách
mạng Tháng Tám thành công, đã lãnh đạo bộ đội, nhân dân
kháng chiến mấy năm và càng kháng chiến càng mạnh.
Nếu Đảng đã thập toàn thập mỹ thì tại sao lại phải chỉnh?
Là vì có số đông đảng viên g­ơng mẫu, tận tâm tận lực phục vụ
cách mạng, nhân dân, giai cấp, nh­ng còn một số, không phải
__________
* Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

Bài nói trong buổi khai mạc...

149

là ít, không làm đúng chính sách của Đảng, của Chính phủ,
không đi đúng đ­ờng lối của nhân dân, còn tếu.
Những đảng viên ấy ch­a thực đúng đắn cho nên phải
chỉnh.
Lúc Đảng Lao động Việt Nam ra đời có tuyên bố tr­ớc
nhân dân, tr­ớc thế giới, tuyên bố thế nào?
"Đảng Lao động Việt Nam gồm có những công nhân, nông
dân, lao động trí óc yêu n­ớc nhất, hy sinh nhất, gồm những
ng­ời phụng sự nhân dân lao động, chí công vô t­, g­ơng
mẫu trong công tác kháng chiến và kiến quốc".
Nh­ng các cô, các chú cán bộ đảng viên thử hỏi mình
xem đã làm đúng với lời Đảng đã tuyên bố tr­ớc nhân dân,
tr­ớc thế giới ch­a? Ch­a đúng!
Chỉ lấy một điều mà nói: trong Điều lệ Đảng có nói: đảng
viên chẳng những phải giữ kỷ luật sắt, kỷ luật tự giác của
Đảng mà còn phải gìn giữ kỷ luật chính quyền, của cơ quan,
đoàn thể cách mạng, của nhân dân.
Sự thực nhiều đảng viên, cán bộ chẳng làm đúng nh­
thế, đã không giữ đúng kỷ luật của chính quyền, cơ quan,
đoàn thể, nhân dân. Thậm chí có khi phớt cả thủ tr­ởng, bộ
tr­ởng, đi không xin phép, về không báo cáo, t­ởng là đảng
viên thì muốn làm trời làm đất gì thì làm.
Các đảng viên cán bộ đó không biết kỷ luật của chính
quyền, của đoàn thể, nhân dân và Đảng cũng là một.
Còn đảng viên cán bộ không biết giữ đoàn kết giữa trong
và ngoài Đảng thành ra làm chia rẽ...
Bây giờ nói chung cho anh em ngoài Đảng cũng nh­
trong Đảng. Tục ngữ có câu: th­ơng con cho roi cho vọt, ghét
con cho ngọt cho ngào. ở đây tôi nói thật hết, nói nh­ rìu
chém đá, rạ (dao rựa) chém đất. Có khuyết điểm là nói kỳ hết.

150

Văn kiện đảng toàn tập

Các cán bộ trong Đảng có cái tếu nhất là phớt kỷ luật của
đoàn thể, cơ quan, không đoàn kết giữa trong ngoài. Đó là
khuyết điểm nhất. Do đấy sinh nhiều khuyết điểm khác.
Làm nh­ vậy tức là không đúng kỷ luật của Đảng, không
đúng chính sách, tuyên ngôn của Đảng.
Còn anh em ngoài Đảng thế nào? Anh em đó đã trông
Đảng, nhìn Đảng qua những cán bộ đảng viên ấy. Rồi t­ởng
Đảng thiên t­, thiên lệch.
Các sự hiểu lầm ấy, Đảng phải phụ trách một phần, là vì
sự giáo dục đảng viên nh­ vậy ch­a đầy đủ, sự kiểm soát
ch­a đầy đủ.
Còn anh em ngoài Đảng nghi ngờ Đảng thì có một phần.
Khuyết điểm là: thấy cây nh­ng không thấy rừng. Thấy đảng
viên nh­ vậy thì t­ởng Đảng cũng nh­ vậy.
Anh em ngoài Đảng cho Đảng là thiên t­ thiên vị.
Có không? Có. Nh­ng cái "thiên" không phải nh­ anh em
ngoài Đảng đã t­ởng. Cái "thiên" ở đấy là:
Thí dụ: hai anh, A là ng­ời trong Đảng và B là ng­ời
ngoài Đảng, hai ng­ời cùng làm một cơ quan ấy, cũng có
thành tích nh­ nhau thì anh A đ­ợc khen th­ởng thấp hơn
anh B.
Trái lại hai anh A, B cũng có khuyết điểm, cũng một
khuyết điểm ấy thì anh A phải bị phê bình hay xử trí nặng
hơn anh B.
Một thí dụ nữa: trong việc chỉnh huấn, tất cả các đảng
viên đều phải chỉnh huấn, còn các anh em ngoài nếu tự
nguyện tự giác tham gia thì Đảng rất hoan nghênh, không
bắt buộc ai.
Rồi đây trong chỉnh huấn phải có kiểm thảo. Tất cả các

Bài nói trong buổi khai mạc...

151

đảng viên bắt buộc phải đào cho đến tận gốc tận rễ những sai
lầm; không nh­ thế là không đ­ợc.
Còn các anh em ngoài, tôi mong rằng anh em tiến hành
tự phê bình và phê bình, nói cho hết sai lầm. Đảng rất hoan
nghênh lòng tự nguyện tự giác đó.
Đảng không có bao bọc đâu! Nghĩ nh­ thế là không phải.
Tuyên ngôn đã nói: Đảng là của công nhân, nông dân, lao
động trí óc. Nh­ vậy, Đảng không phải là nhóm để tranh địa
vị, tranh t­ớc lộc.
Nh­ng cũng do những hành động, thái độ của đảng viên,
cán bộ trong cơ quan, đoàn thể làm anh em cán bộ ngoài
Đảng, nhất là ở cơ quan chính quyền mà đa số là trí thức, có
một thành kiến không đúng, t­ởng Đảng và Chính phủ
không trọng trí thức.
Mà chính anh em cán bộ cũng có cảm t­ởng nh­ vậy. Sự
thực không phải nh­ thế.
Chính là những đảng cách mạng lại càng trọng trí thức:
vì muốn phát triển văn hoá thì phải cần thầy giáo, muốn
phát triển sức khỏe của nhân dân thì phải cần thầy thuốc,
muốn phát triển kỹ nghệ phải cần các kỹ s­, v.v..
Tóm lại cách mạng rất cần trí thức và chính ra chỉ có
cách mạng mới biết trọng trí thức.
Nh­ng trọng trí thức nh­ thế nào? Không phải tất cả đều
là trọng.
Trí thức đáng trọng là trí thức hết lòng phục vụ cách
mạng, phục vụ nhân dân.
Thí dụ rất rõ ràng: lần đầu tiên ta có cuộc bầu các anh
hùng chiến sĩ lao động. Trong 7 anh hùng lao động có một
anh hùng lao động trí óc là chú Nghĩa. Trong 150 chiến sĩ lao

152

Văn kiện đảng toàn tập

động có hơn 10 chiến sĩ lao động trí óc.
Nói rộng hơn nữa, các cô các chú xem, chỉ có trí thức nh­
ở Liên Xô và các n­ớc dân chủ mới đ­ợc phát triển, trọng đãi
và bồi d­ỡng.
ở các n­ớc t­ bản không thể có đ­ợc.
Vậy vì sao Đảng và Chính phủ ta lại trọng trí thức?
1. Vì Đảng và Chính phủ muốn xây dựng n­ớc dân chủ
nhân dân, nh­ phát triển văn hoá, giữ gìn sức khoẻ cho nhân
dân, xây dựng kỹ nghệ.
2. Trí thức n­ớc ta cũng nh­ trí thức tại các n­ớc thuộc
địa, bán thuộc địa hay các dân tộc bị áp bức, khác với trí thức
các n­ớc t­ bản đế quốc.
ở các n­ớc t­ bản đế quốc, trí thức đa số là ở trong giai
cấp t­ sản mà ra rồi lại trở lại phục vụ cho t­ bản.
ở n­ớc ta thì khác, dù là trí thức một số khá đông thuộc
thành phần phú nông, địa chủ, phong kiến, t­ sản mà ra
nh­ng cũng đều bị đế quốc áp bức.
Thí dụ: hai ng­ời cùng học một tr­ờng, hai ng­ời cùng
thi đỗ, trong khi học thì ng­ời trí thức Việt giỏi hơn ng­ời
Pháp. Nh­ng lúc ra làm việc thì ng­ời Việt lại ở d­ới ng­ời
Pháp và ăn l­ơng cũng d­ới ng­ời Pháp.
Là vì ng­ời Việt ở trong dân tộc Việt Nam cho nên bị đế
quốc áp bức và đế quốc áp bức đ­ợc là vì họ dựa vào lực l­ợng
phong kiến Việt Nam. Đế quốc dựa vào phong kiến và trái lại
phong kiến cũng dựa vào đế quốc để áp bức nhân dân Việt
Nam.
Vì vậy trí thức Việt Nam có đầu óc dân tộc và đầu óc cách
mạng.
Vì cũng có đầu óc dân tộc và vì có học thức nên xem đ­ợc
sách, biết đ­ợc dân chủ, biết đ­ợc lịch sử cách mạng, nhất là

Bài nói trong buổi khai mạc...

153

lịch sử cách mạng Pháp, nên dễ hấp thụ đ­ợc tinh thần cách
mạng.
Trí thức Việt Nam khác với trí thức t­ bản đế quốc nh­
vậy. Cũng vì vậy lúc đã hiểu biết, trí thức ta dễ theo cách
mạng, và vì vậy Đảng cách mạng phải dìu dắt, giúp đỡ trí
thức của ta dựa vào phe cách mạng, phe công nông.
Trong mấy năm kháng chiến, một bộ phận lớn trí thức
Việt Nam đã chịu khó chịu khổ đi với kháng chiến, phục vụ
cho kháng chiến.
Thế là trí thức của ta, trí thức Việt Nam có ­u điểm đấy.
Nh­ng không phải nh­ vậy là trí thức của ta mà nói
chung là giai cấp tiểu t­ sản Việt Nam không có khuyết điểm.
Trí thức ta có khuyết điểm nhiều chứ không phải là ít mà
khuyết điểm cũng là do nền giáo dục nhồi sọ, chia rẽ, nô lệ
của đế quốc phong kiến làm cho anh chị em trí thức có
khuyết điểm ấy.
Khuyết điểm ấy là gì?
Cá nhân chủ nghĩa: cái gì cũng chỉ biết có mình và gia
đình mình chứ ít khi nghĩ đến cái gia đình lớn là dân tộc, cái
mình lớn hơn là phải hoà vào với dân tộc.
Do khuyết điểm này nên sinh ra khuyết điểm khác.
Khuyết điểm khác là gì?
Tính không kiên quyết: làm việc gì cũng thiếu kiên quyết.
Lúc vui, hứng lên thì làm. Nếu gặp trở ngại hay thất bại là
thụt lùi. Vì không kiên quyết nên dễ lung lay.
Thái độ chờ đợi bàng quan: một thái độ gọi là ngoài giai
cấp. Tức là cho mình là trí thức thì không đứng ở phe nào.
Cho rằng phe nào cũng có cái hay cái dở. Cách mạng cũng có
cái hay, đế quốc cũng có cái hay. Công nhân thì mộc mạc
nh­ng thô tục, đế quốc có cái "lịch sự, văn minh".

154

Văn kiện đảng toàn tập

Một ng­ời đứng trong xã hội không thể ngoài giai cấp,
"siêu giai cấp" đ­ợc.
Đứng ngoài tức là bị kẹp, nh­:
- Cây mía giữa máy ép.
- Ngồi giữa hai ghế thì nhất định sẽ ngã.
Chỉ có thể đứng về một phe thôi. Đứng chỗ nào là phải
đứng cho vững, đứng chông chênh trong khi xã hội có giai
cấp đ­ơng biến chuyển mạnh là bị đè bẹp, sẽ bị rời ra mất.
Tính bảo thủ: tức là không có sáng kiến. Tr­ớc thế nào là
sau cứ làm thế. Không có chịu nghĩ ra cái mới. Nghĩ đến cái
mới là ngại, không muốn tiến bộ.
Xã hội bây giờ ngày một phát triển. T­ t­ởng hành động
cũng phát triển. Nếu cứ giữ lấy cái kẹp giấy cũ không thay
đổi là không đi đến đâu cả.
óc làm thuê: đầu óc: "ăn cơm chúa múa tối ngày". Không
có đầu óc: cho mình cũng là một ng­ời quốc dân thì lợi ích
của quốc dân mình phải chịu một phần, phải gánh một phần.
N­ớc nhà có tiến bộ phải gánh vác một phần, phải đ­a dân
tộc n­ớc nhà tiến bộ lên.
Thái độ nh­ trên là thái độ làm sao để không ai chê trách
mình là đ­ợc, là không thấy mình cũng là một bộ phận của
ng­ời chủ của n­ớc nhà.
Cũng từ gốc cá nhân chủ nghĩa nên có:
Địa vị: không căn cứ vào công việc của mình, vào năng
lực của mình mà cứ so sánh anh này là tr­ởng phòng, chủ
nhiệm, anh kia là phó phòng, phó chủ nhiệm.
Nói tóm lại:
Những bệnh trên đây là bệnh chung của giai cấp tiểu t­
sản và anh chị em trí thức bị văn hoá nhồi sọ của thực dân
để lại.

Bài nói trong buổi khai mạc...

155

Bất kỳ anh chị em đảng viên hay không đảng viên là đều
có cả.
Vì có khuyết điểm ấy nên nó ngăn trở mình không có
đ­ợc một chí khí cao th­ợng, một nhận thức mình là một bộ
phận làm chủ của n­ớc nhà.
Tới nay tất cả các đảng viên và không đảng viên mà đại
đa số là trí thức, là tiểu t­ sản, tự xét mình lại xem với
những khuyết điểm ấy.
Vì Đảng và Chính phủ biết là kháng chiến và kiến quốc
thì phải cần trong mọi ngành: kinh tế tài chính, quân sự, văn
hoá có những ng­ời trí thức để giúp vào mới thành.
Do vậy Đảng và Chính phủ rất chú ý đến việc giúp đỡ
anh em trí thức cũ tiến bộ, cải tạo t­ t­ởng, đồng thời đào tạo
ra trí thức mới từ lớp công nhân, nông dân ra.
Trí thức không có bao giờ thừa, chỉ có thiếu trí thức thôi.
Nh­ng mà việc cải tạo, việc giáo hoá trí thức (bất kỳ là đảng
viên hay không đảng viên) của Đảng còn rất ít nên ảnh
h­ởng sự giáo dục đế quốc còn sâu, sâu lắm.
Các cô các chú cần nhận rõ việc cải tạo đấy là phải tự
nguyện tự giác, mình muốn giúp đỡ kháng chiến, kiến quốc
thì phải tự nguyện cải tạo.
Đồng thời phải biết là việc cải tạo không dễ đâu! Đó là
một cuộc cách mạng trong ng­ời; nó lâu dài và gian khổ.
Ai không hiểu nh­ thế là sai lầm.
Việc tranh đấu với kẻ địch ở tiền tuyến bằng súng, bằng
g­ơm còn dễ, nh­ng việc tranh đấu với kẻ địch trong ng­ời,
trong nội bộ, trong tinh thần, là một khó khăn, đau xót.
Không phải là việc dễ, vì vậy phải có quyết tâm tranh
đấu mới đ­ợc.
Một thí dụ: anh em trí thức không quen lao động. Bây

156

Văn kiện đảng toàn tập

giờ ra làm công tác lao động, cuốc đất ng­ời sẽ mệt mỏi, sẽ
ngại. Việc đó cũng cần phải quyết tâm và bền chí. Ng­ời mệt
mỏi, hôm sau muốn ngủ thêm một giờ nữa.
Đây là một việc cần tranh đấu! Và không phải là dễ
đâu. Còn nói về tinh thần, thái độ, thói quen, thì càng khó
nữa.
Nh­ vậy thật là một cuộc tranh đấu tr­ờng kỳ, gian khổ,
phải có quyết tâm mới đ­ợc.
Vậy nhiệm vụ của Đảng, của Chính phủ, nhất là các
đảng viên cán bộ trong Đảng cũng nh­ ngoài Đảng, phải giúp
đỡ nhau cùng tranh đấu, cùng cải tạo.
Việc cải tạo đi đến đâu?
Cái gì cũng phải có từng b­ớc, có mục đích. Nó đi đến
mục đích: trí thức lao động hoá, công nông hoá.
Đảng có hai chính sách:
- Công nông trí thức hoá.
- Trí thức công nông hoá tức là anh em trí thức cũng biết
trọng lao động, cũng biết làm lao động, hợp thành một khối với
công nông, nâng cao trình độ công nông về văn hoá lý luận.
Đấy mới là thật thà đoàn kết.
Đó không phải là một mơ t­ởng. ở Liên Xô đã đi đến rồi.
Có nhiều giáo s­ đi học các chiến sĩ công nghiệp, nông
nghiệp, có chiến sĩ công nghiệp, nông nghiệp đi vào học tại
các tr­ờng đại học.
Làm nh­ trên để nhằm vào mục đích: kháng chiến thắng
lợi, kiến quốc thành công.
Vì vậy cho nên trong các cuộc chỉnh huấn, Đảng rất hoan
nghênh anh chị em ngoài Đảng, nh­ng không bắt buộc ai, tự
nguyện tự giác học tập, kiểm thảo để đi đến mục đích công
nông trí thức kết thành một khối cùng nhau tiến bộ.

Bài nói trong buổi khai mạc...

157

Tr­ớc hết là phải cải tạo t­ t­ởng. Vì có cải tạo t­ t­ởng
thì sau đó anh chị em trí thức mới phát triển đ­ợc hết sáng
kiến, tinh thần trách nhiệm, ý thức lao động và trau dồi cho
mình ý thức mình cũng là một bộ phận trong chủ nhân của
dân tộc, của kháng chiến, của kiến quốc.
Sau lúc kiểm thảo, tức là b­ớc đầu cải tạo, mình đã có
một lập tr­ờng, đứng vào phe nào, lúc đó phải nhất định,
kiên quyết, kiên cố.
Đứng về phe bị áp bức bóc lột tức là phe công nhân, nông
dân, hay phe đi bóc lột thì phải dứt khoát, không thể ngồi
trên hai ghế đ­ợc.
Năm nay, Đảng đề nghị và Chính phủ quyết nghị: triệt
để giảm tô. Chính sách này đề ra mấy năm nay xét lại ch­a
làm đâu vào đâu cả.
Nông dân là những ng­ời đóng góp nhiều nhất cho kháng
chiến, đóng góp sức ng­ời, sức của mà những ng­ời đó vẫn bị
thiệt thòi, tr­ớc hết là bần cố nông.
Bởi vậy năm nay Chính phủ quyết định phải triệt để
giảm tô, để nông dân đ­ợc h­ởng lợi ích b­ớc đầu của họ, để
nông dân hăng hái đóng góp sức ng­ời, của cho kháng chiến.
Bây giờ các cán bộ trong Đảng, các cơ quan, các ngành
đứng về phe nào?
Chắc chắn đi! Dứt khoát đi! Đứng về phe nông dân hay
địa chủ? Chắc các chú các cô cũng biết: đế quốc dựa vào lực
l­ợng nào? Việt gian, phong kiến, địa chủ.
Mấy tên Việt gian là ai? Đều là phong kiến địa chủ, có
một số là t­ sản mại bản.
Sức kháng chiến, sự hy sinh tr­ớc mặt trận nhiều nhất là
ai? Là bần cố nông.
Đứng về phe nào?

158

Văn kiện đảng toàn tập

Đứng về phe hy sinh ng­ời, của cho kháng chiến hay
đứng về phe theo đế quốc phản kháng chiến?
Đứng về phe t­ơng lai, phe cách mạng hay đứng về phe
quá khứ, phe phản động?
Đấy là lập tr­ờng, phải dứt khoát, không đ­ợc đứng giữa.
Các cô các chú nghĩ cho kỹ.
Một việc nữa là: Đảng và Chính phủ rất mong muốn, rất
cố gắng mà đoàn kết với từng lớp trí thức, đoàn kết lâu dài
trong kháng chiến, trong kiến quốc, thực hành xã hội chủ
nghĩa.
Đảng và Chính phủ thành tâm giúp trí thức tiến bộ mãi
lên trên b­ớc đ­ờng vẻ vang đó, đồng thời đào tạo trí thức ở
trong công nông ra. Không phải là dùng cách "đ­a áo nâu
lên, áo trắng xuống" hay "vắt cam vứt xác". Trí thức công
nông hoá, trí thức phục vụ nhân dân bây giờ cũng cần, kháng
chiến kiến quốc cũng cần, tiến lên xã hội chủ nghĩa càng cần,
tiến lên cộng sản chủ nghĩa lại càng cần.
Bởi vì xã hội t­ơng lai là một xã hội không có phân biệt
giữa trí óc và chân tay.
Vì văn hoá ngày càng cao lên, thì thói quen của trí thức
ngày càng hợp với lao động.
Cái đó anh em trí thức cần phải rõ. Không phải là đoàn
kết nhất thời. Trên đây là thái độ, mục đích của Đảng với
anh chị em trí thức và khuyết điểm của cán bộ đảng viên ở
các cơ quan đoàn thể và ­u khuyết điểm của các anh chị em
ngoài Đảng.
Một điểm nữa:
Gần đây Đảng có thể công khai triệt để. Trừ một số việc
thật là trong Đảng không đ­a ra ngoài. Còn phần nhiều việc
mà hầu hết các cán bộ khi khai hội sẽ mời anh em ngoài

Bài nói trong buổi khai mạc...

159

tham gia, phát biểu, phê bình, nh­ vậy làm cho ngoài Đảng
càng gần gũi Đảng và đó cũng là mong muốn của Đảng.
Làm nh­ vậy thì:
- Một mặt trong có Đảng kiểm tra đôn đốc.
- Một mặt có anh em ngoài kiểm tra đôn đốc.
Nh­ thế đảng viên và cán bộ ngoài Đảng cùng đ­ợc giáo
dục.
Nếu đảng viên không g­ơng mẫu, ng­ời ngoài Đảng có
thể nói là không xứng đáng. Hoặc anh em ngoài g­ơng mẫu
thì có thể đề nghị Đảng công nhận là đảng viên.
Đảng sẽ thành một Đảng của nhân dân quần chúng thực
sự. Nh­ thế thì khuyết điểm mới sửa chữa đ­ợc, ­u điểm sẽ
phát huy đ­ợc.
Những phần tử đầu cơ vào Đảng có sự đôn đốc kiểm tra
của Đảng và nhân dân, sẽ bị lật ra và Đảng sẽ thành trong
sạch, kiểu mẫu, thành tâm thành ý phụng sự nhân dân, cách
mạng và tất cả các đảng viên mới thành ng­ời kiểu mẫu,
đoàn kết giúp đỡ đ­ợc anh em ngoài Đảng.
Đảng sẽ đi đến b­ớc đó không xa nữa.
Nh­ ở đây, lớp chỉnh huấn này là b­ớc đầu đi đến đấy.
Các cô các chú trong ngoài Đảng nghiên cứu thấy, nhận xét
thấy rồi tự nhận xét phê bình, đó cũng là b­ớc đầu đó.
Vậy đảng viên bắt buộc, lúc kiểm thảo, phê bình tự phê
bình phải thật thành khẩn, đào đến tận gốc rễ ­u khuyết
điểm, phải nói cho hết.
Và các anh em ngoài Đảng:
Có gì phải nói hết.
Có hoài nghi gì Đảng phải nói hết.
Đối với đảng viên cùng cơ quan có gì phải nói hết.
Đấy không phải là nói xấu mà là giúp cho Đảng sửa chữa.

160

Văn kiện đảng toàn tập

Rất hoan nghênh và mong các cô, các chú làm đ­ợc.
Nói thì đứng về tinh thần đoàn kết thân ái, cố nhiên
không phải là nói chua nói chát, nói cạnh nói khoé.
Làm nh­ vậy là giúp cho Đảng tiến bộ.
Sau cùng: hiện nay ta đang kháng chiến, bị thiếu thốn,
chiến sĩ ngoài mặt trận phải chịu cực chịu khổ.
Nh­ng Đảng cố gắng tập trung anh chị em đến đây, vậy
phải thi đua, thái độ phải thành thực cầu tiến bộ, cần phải
đoàn kết. Lúc kết thúc lớp học phải thành một ng­ời mới,
tiến bộ nhiều.
Tức là mỗi ng­ời thi đua học tập, tiến bộ, kiểm thảo cho
kết quả. Học xong trở về cơ quan giúp đỡ anh em, nhờ đó mà
tiến bộ để giúp cho công việc kháng chiến, giúp cho công việc
kiến quốc.
Các cô các chú phải cố gắng để không phụ sự chăm sóc cố
gắng của Đảng, của anh chị em cơ quan ở nhà.
Các cô các chú có làm đ­ợc không?
Mong các cô các chú làm đ­ợc.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr. 30 - 41.

161

162

Văn kiện đảng toàn tập

quan, học sinh các tr­ờng học, bộ đội. Lúc khẩn cấp, động
viên các đoàn thể thanh niên, phụ nữ, công đoàn lôi cuốn
toàn dân chống sâu trùng.
Các cấp uỷ báo cáo đều lên Trung ­ơng việc chấp hành
Thông tri này.

Thông tri
của ban Bí th­
Ngày 12 tháng 2 năm 1953
Về việc gây phong trào vệ sinh th­ờng thức,
chống địch, tích cực chuẩn bị chống chiến tranh
vi trùng
Gửi các cấp uỷ Đảng,
Tin tức gần đây địch xúc tiến mạnh việc thả côn trùng
hòng phá mùa màng; có triệu chứng chúng thử cách thả vi
trùng ở một vài nơi. Chúng có thể tiến tới dùng chiến tranh
vi trùng để đánh phá ta.
Việc tích cực chuẩn bị chống chiến tranh vi trùng hiện
nay rất quan trọng. Thủ t­ớng phủ và Ban chống trùng đã
gửi U.B.K.C.H.C các cấp những chỉ thị cần thiết.
Trung ­ơng nhắc các cấp uỷ chú ý lãnh đạo, giúp đỡ và
kiểm tra mọi công tác chuẩn bị nói trong các chỉ thị của Thủ
t­ớng phủ và Ban chống trùng. Đặc biệt chú ý hai điểm:
1. Về công tác: phổ biến ngay vệ sinh th­ờng thức.
2. Về tổ chức: nơi nào địch thả các vật khả nghi xuống,
phải động viên tiêu trừ ngay. Ngoài các cơ quan y tế (quân
dân địa ph­ơng), lực l­ợng chính là cán bộ, nhân viên cơ

T/L Ban Bí th­
Chánh Văn phòng
Nguyễn Khang
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

163

Th­ của ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam *
Ngày 1 tháng 4 năm 1953
Gửi Tổng quân uỷ, các đại đoàn uỷ và ban cán sự
th­ợng Lào,
Các đồng chí,
Theo chỉ thị của Trung ­ơng Đảng và Hồ Chủ tịch, bộ đội
chủ lực ta lần đầu tiên có nhiệm vụ mang lực l­ợng lớn sang
giúp n­ớc bạn. Đó là một nhiệm vụ quan trọng và vinh
quang, một mặt thì giúp đỡ cuộc kháng chiến của nhân dân
n­ớc bạn, củng cố mối đoàn kết giữa hai dân tộc Việt - Lào để
chống kẻ thù chung, mặt khác còn có ảnh h­ởng trực tiếp
đến chiến tr­ờng Việt Nam ta, đến việc xây dựng và rèn
luyện cho bộ đội ta.
Chiến dịch này có những điều kiện thuận lợi nh­ lực
l­ợng ta sung sức, tinh thần địch bạc nh­ợc, nhân dân n­ớc
bạn mong mỏi, nh­ng cũng có những điều kiện khó khăn nh­
đ­ờng hành quân xa, tuyến cung cấp dài, địa ph­ơng ch­a
quen thuộc.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

164

Văn kiện đảng toàn tập

Để giành thắng lợi cho chiến dịch, Trung ­ơng nhắc các
đồng chí cần chú ý mấy điểm sau đây:
1. Chiến dịch này là chiến dịch lớn đầu tiên bộ đội ta tác
chiến ở n­ớc bạn, cho nên cần nắm vững ph­ơng châm đánh
thắng và ph­ơng châm tiêu diệt sinh lực địch.
2. Trong việc lãnh đạo t­ t­ởng, cần xây dựng một quyết
tâm vững chắc, phát huy tinh thần tích cực tiêu diệt địch,
anh dũng chiến đấu, chịu đựng gian khổ, khắc phục khó
khăn, đồng thời phải đề phòng t­ t­ởng chủ quan khinh địch
cũng nh­ những diễn biến phức tạp của t­ t­ởng khi gặp
hoàn cảnh khó khăn.
Các cán bộ, các đảng viên phải xung phong g­ơng mẫu,
sửa chữa những khuyết điểm tr­ớc đây nh­ t­ t­ởng chủ
quan, dao động, ngại gian khổ, và tác phong quan liêu đại
khái.
3. Trong chiến dịch này nhiệm vụ chính trị đối với n­ớc
bạn rất quan trọng. Vì vậy cần nắm vững chính sách đoàn
kết Lào - Việt và chính sách dân tộc, phải giữ vững kỷ luật
quần chúng, tôn trọng chủ quyền n­ớc bạn, tôn trọng phong
tục tập quán, tính mệnh, tài sản của nhân dân n­ớc bạn nh­
của nhân dân ta.
Trong mọi công tác, phải luôn luôn chú trọng tăng c­ờng
đoàn kết Việt - Lào, tăng c­ờng đoàn kết giữa bộ đội ta với bộ
đội Lào và nhân dân Lào.
Ngoài nhiệm vụ tác chiến cần có kế hoạch giúp đỡ n­ớc
bạn củng cố và mở rộng vùng giải phóng, đề phòng địch quay
trở lại; đặc biệt giúp đỡ n­ớc bạn trong việc tuyên truyền
giáo dục nhân dân và đào tạo cán bộ địa ph­ơng.
Trung ­ơng kêu gọi các đồng chí hãy phát huy đến cao độ
tinh thần yêu n­ớc chân chính kết hợp với tinh thần quốc tế

Th­ của ban chấp hành trung ­ơng...

165

166

chủ nghĩa vô sản, kiên quyết hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang
này, nhất định tranh lấy thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
T/M Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng lao động Việt Nam

Thông tri
của Ban bí th­
Ngày 11 tháng 4 năm 1953

Tổng Bí th­
Tr­ờng Chinh
Văn kiện quân sự của Đảng
1951 - 1954, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1977, t.3, tr. 389 - 391.

Về việc tập trung các kho quỹ riêng
và tài sản rải rác
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc...,
Thi hành Thông tri số 19/TT-TW ngày 9-9-1952 của
Trung ­ơng, các cấp đảng bộ đã xúc tiến việc kiểm tra và tập
trung các kho quỹ riêng và tài sản rải rác ở cấp khu và cấp
tỉnh. Việc này đã có kết quả khá.
Năm nay cần tiến hành việc tập trung quỹ ở:
- Cấp xã,
- Các ngành và đơn vị bộ đội,
- Các cơ quan trực thuộc Trung ­ơng.
Muốn công tác trên có kết quả tốt, phải đánh thông t­
t­ởng cho chi bộ và phải dựa vào các đảng viên tốt mà thi
hành. Các cấp uỷ phải lãnh đạo chặt chẽ việc này.
Việc tập trung các kho quỹ riêng không những giúp vào
việc thăng bằng thu chi mà còn trừ đ­ợc một nguồn gốc gây

Thông tri của ban bí th­...

167

168

tham ô, lãng phí, gây bản vị và suy tị giữa các ngành. Mong
các cơ quan phụ trách và tất cả cán bộ, đảng viên nhận rõ sự
quan trọng của việc này mà tích cực thi hành, rồi báo cáo lên
cấp trên.
T/M Ban Bí th­
Lê Duẩn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban bí th­
Ngày 21 tháng 4 năm 1953
Về việc sửa chữa, thu dọn đình chùa
ở những nơi bị tàn phá

Gửi các Liên khu uỷ và các Khu uỷ,
Hiện nay ngoài những nơi đình chùa miếu mạo bị giặc
tàn phá, còn có đôi nơi tr­ớc đây, do ch­a thấm nhuần chính
sách tôn trọng tự do tín ng­ỡng, tôn trọng những nơi thờ
cúng của nhân dân, hiểu sai chính sách tiêu thổ kháng chiến
nên đã có những hành động phạm đến đình chùa, phạm đến
sự tín ng­ỡng của nhân dân nh­ để đình chùa đổ nát, để
t­ợng Phật vất tứ tung, ô uế, hoặc trẻ con vẽ bậy, viết bậy lên
t­ợng đình chùa, v.v..
Những hiện t­ợng trên ít nhiều đã có những ảnh h­ởng
không tốt trong nhân dân, làm cho một số nhân dân và
những ng­ời qua lại có thể hiểu nhầm chính sách tôn giáo
của Đảng, Chính phủ và Mặt trận. Bọn địch lợi dụng những
hiện t­ợng trên để tuyên truyền xuyên tạc chính sách tôn
giáo của ta trong nhân dân.

Thông tri của ban bí th­...

169

Trung ­ơng nhắc lại để các cấp uỷ đặc biệt chú ý kiểm
tra, đôn đốc các cấp d­ới kịp thời sửa chữa, thu dọn những
nơi đình chùa, miếu có những hiện t­ợng nói trên nh­ sau:
1. Những nơi có đình chùa, miếu danh tiếng, có giá trị
lịch sử, hiện nay bỏ dột nát, phải vận động nhân dân sửa
sang, giữ gìn.
2. Những nơi xét ra không cần thiết phải sửa sang và
nhân dân tr­ớc đây đã tự ý phá hoặc phá dở dang, t­ợng
Phật ch­a thu dọn, bị h­ hỏng, thì vận động nhân dân thu
dọn cho sạch, đừng để những vết tích phá hoại sót lại, làm lễ
hạ thổ những t­ợng Phật cho cẩn thận.
3. Xoá bỏ hết những hình vẽ bậy, những chữ viết bậy
trên t­ờng đình chùa. Giải thích cho nhân dân, trẻ em từ nay
về sau không đ­ợc vẽ và viết bậy nữa.
4. Còn những nơi đình chùa bị máy bay giặc Pháp tràn
qua tàn phá, huỷ hoại, cũng nên thu dọn, nh­ng giữ lại
những vết tích đó, làm biển ghi rõ những tội ác của giặc đối
với tôn giáo để tuyên truyền giáo dục nhân dân làm cho nhân
dân căm thù giặc.
Việc này các nơi phải làm ngay từ nay cho đến hết tháng
9-1953 phải xong. Trong lúc thi hành phải vận động, giải
thích cho nhân dân hiểu rõ chính sách tôn trọng tự do tín
ng­ỡng của Đảng, Chính phủ và Mặt trận, đồng thời vạch rõ
những tội ác của giặc đối với các tôn giáo. Nh­ng phải chú ý
giải thích cho quần chúng và đảng viên hiểu rõ là chỉ sửa
chữa những nơi đã nói trên, chứ không phải là sửa chữa, tu
chỉnh lại tất cả đình chùa, miếu mạo; mặt khác cũng cần đề
phòng những tên đội lốt tôn giáo lợi dụng thời cơ để gây lại
những sự mê tín nhảm nhí trong nhân dân.

170

Văn kiện đảng toàn tập

Mong các đồng chí chú ý thảo luận và thi hành ngay Chỉ
thị này cho kịp thời hạn đã định. Nơi nào phát động quần
chúng thì sau khi phát động quần chúng rồi thì tiến hành
việc này, kết hợp với vận động quần chúng. Nơi nào ch­a
phát động thì cứ làm tr­ớc.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

171

Chỉ thị
của Ban bí th­
Ngày 22 tháng 4 năm 1953
Về 10 điều kỷ luật của cán bộ trong khi thi hành
chính sách ruộng đất *
Để đảm bảo cho việc thi hành đúng đắn chính sách ruộng
đất của Đảng và Chính phủ, Trung ­ơng đề ra 10 điều kỷ
luật cho cán bộ các đội công tác đi phát động quần chúng,
nh­ d­ới đây:
10 điều kỷ luật của cán bộ trong khi thi hành
chính sách ruộng đất

Đối với nông dân:
1. Nhận rõ ranh giới địch, bạn, ta, không đ­ợc gây bè
phái trong nông thôn, chia rẽ nội bộ nông dân.
2. Không đ­ợc xâm phạm đến quyền lợi nông dân. Phải tôn
trọng tự do tín ng­ỡng, phong tục, tập quán của nhân dân.
3. Chí công vô t­, không đ­ợc tham ô, lãng phí những thứ
nông dân do đấu tranh mà giành đ­ợc.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

172

Văn kiện đảng toàn tập

4. Thực hiện "ba cùng" (cùng ăn, cùng ở, cùng lao động
với nông dân). Nắm vững chủ tr­ơng dựa vào bần cố nông,
đoàn kết chặt chẽ với trung nông trong nông thôn.
5. Phục tùng nghị quyết của nông hội, tôn trọng ý kiến
nông dân, mọi việc cần bàn bạc với quần chúng, tiếp thu
nông dân phê bình.
Đối với địa chủ:
6. Tuyệt đối không đ­ợc đứng về phía địa chủ, bao bọc
che chở cho địa chủ, vào hùa với địa chủ mà kêu ca, thông
đồng với địa chủ cản trở nông dân đấu tranh.
7. Căn cứ vào pháp luật của Chính phủ, lãnh đạo quần
chúng đấu tranh hợp pháp, thẳng tay trừng trị bọn Việt gian,
phản động và c­ờng hào gian ác, nh­ng tuyệt đối cấm bắt ẩu,
đánh ẩu, giết ẩu.
Đối với nội bộ:
8. Thực hiện dân chủ tập trung, mở rộng dân chủ nội bộ,
phục tùng kỷ luật của đội, phục tùng đồng chí phụ trách.
9. Phục tùng sự lãnh đạo của cấp trên, không đ­ợc tự ý đặt
ra chính sách, gặp việc khó giải quyết phải xin chỉ thị cấp trên.
10. Theo đúng chế độ báo cáo, không đ­ợc giấu giếm tình
hình, che đậy sai lầm.
T/M Ban chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam
Tổng Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

173

Chỉ thị
của Ban chấp hành Trung ­ơng
Ngày 24 tháng 4 năm 1953
Về phát động quần chúng trong năm 1953
Nông dân là một lực l­ợng rất lớn của dân tộc, một đồng
minh rất chắc chắn của giai cấp công nhân.
Muốn kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành công, phải
dựa vào quần chúng nông dân; muốn dựa vào nông dân, phải
bồi d­ỡng lực l­ợng nông dân. Muốn nông dân có lực l­ợng
dồi dào, phải làm cho họ có ruộng cày, có cơm ăn, nhà ở.
Đảng và Chính phủ đề ra chính sách ruộng đất từ lâu.
Chính sách đó bao gồm giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất
của thực dân Pháp và Việt gian, chia lại công điền và sử
dụng ruộng đất vắng chủ cho hợp lý, v.v.. Phải nhận rằng từ
tr­ớc đến nay, chính sách đó còn nhiều thiếu sót và ch­a
đ­ợc cụ thể. Tuy vậy, những nơi thi hành đúng chính sách đó
thì đời sống nông dân đ­ợc cải thiện một phần, nông dân tích
cực tăng gia sản xuất, hăng hái phục vụ tiền tuyến. Nh­ng
sự thật nhiều nơi ch­a thi hành triệt để: địa tô ch­a giảm
đúng mức, có nơi ch­a giảm tý nào; ruộng đất của thực dân
Pháp và Việt gian, nhiều nơi ch­a chia cho nông dân nghèo
hoặc chia không công bằng; ruộng đất công chia ch­a công

174

Văn kiện đảng toàn tập

bằng, ruộng vắng chủ sử dụng ch­a hợp lý.
Chính sách ruộng đất ch­a đ­ợc thi hành triệt để nh­
thế là vì:
- Chúng ta ít quan tâm đến đời sống của nông dân, quá
nhân nh­ợng với địa chủ.
- Về ph­ơng pháp thi hành thì không đi đúng đ­ờng lối
quần chúng, thiên về thuyết phục địa chủ, mệnh lệnh, làm
thay, ban ơn cho nông dân, không dám phóng tay phát động
quần chúng nông dân đấu tranh.
- Tổ chức đảng và chính quyền ở nhiều địa ph­ơng không
đ­ợc trong sạch.
Vì những khuyết điểm ấy, nên hiện nay nói chung, địa
chủ phong kiến vẫn nắm quyền kinh tế và chính trị ở nông
thôn, nông dân vẫn bị áp bức, bóc lột nặng nề. Do đó nhiều
công tác kháng chiến kiến quốc nh­ thuế nông nghiệp, dân
công, tăng gia sản xuất, v.v. đều không làm đ­ợc nh­ mức đã
định.
Mới đây, Đảng và Chính phủ đã quy định chính sách
ruộng đất cụ thể 1). Chỉ thị này ra cốt để h­ớng dẫn công tác
phát động quần chúng thi hành chính sách đó, nhằm triệt để
giảm tô, thực hiện giảm tức và giành ­u thế chính trị cho
nông dân lao động ở nông thôn. Năm nay, đó là công tác
trọng tâm thứ nhất mà Đảng, Chính phủ và toàn dân phải
thực hiện cho kỳ đ­ợc.
__________
1. Coi Sắc lệnh số 149/SL ngày 12-4-1953 về chính sách ruộng
đất; Sắc lệnh số 150/SL ngày 12-4-1953 thành lập toà án nhân dân
đặc biệt; Sắc lệnh số 151/SL ngày 12-4-1953 trừng trị những địa
chủ không tuân theo pháp luật và những nghị định thi hành những
sắc lệnh ấy.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

175

I. Mục đích và nội dung phát động quần chúng

Mục đích phát động quần chúng là: đánh đổ thế lực phản
động, làm yếu thế lực kinh tế của phong kiến, đập tan thế lực
chính trị của phong kiến, thoả mãn một phần yêu cầu kinh tế
của nông dân và giành ­u thế chính trị cho nông dân lao động
ở nông thôn, củng cố công nông liên minh, củng cố và mở rộng
Mặt trận dân tộc thống nhất, phát triển sản xuất, đẩy mạnh
kháng chiến, chuẩn bị điều kiện cải cách ruộng đất.
Nội dung phát động quần chúng là: tổ chức và giáo dục
nông dân lao động, đoàn kết đa số nông dân, lãnh đạo quần
chúng nông dân đấu tranh đánh đổ Việt gian, phản động và
c­ờng hào gian ác, đặng triệt để giảm tô (kể cả thoái tô), thực
hiện giảm tức, chia hẳn ruộng đất của thực dân Pháp, của Việt
gian, phản động và ruộng đất công cho nông dân không có
ruộng hoặc ít ruộng, sử dụng hợp lý ruộng đất vắng chủ..., song
triệt để giảm tô là chính; chỉnh đốn và củng cố chi bộ, nông hội,
chính quyền địa ph­ơng (bao gồm Uỷ ban kháng chiến hành
chính, Hội đồng nhân dân, dân quân và công an xã).
II. pH­ơng châm phát động quần chúng

Phóng tay phát động quần chúng, theo đúng đ­ờng lối
quần chúng, dựa vào quần chúng đông đảo, vận động quần
chúng đấu tranh; về chính trị thì đập tan thế lực phong kiến,
về kinh tế thì làm yếu thế lực phong kiến; tổ chức quần
chúng tích cực sản xuất, tích cực tham gia kháng chiến.
Để thực hiện ph­ơng châm trên, cần nắm vững mấy
nguyên tắc d­ới đây:

176

Văn kiện đảng toàn tập

1. Căn cứ vào nguyện vọng tha thiết tr­ớc mắt của số
đông quần chúng địa ph­ơng mà đề ra khẩu hiệu đấu tranh
cho thích hợp.
2. Kiên nhẫn giáo dục và tổ chức quần chúng, làm cho
quần chúng tự giác, tự nguyện đấu tranh, tuyệt đối không
làm thay, không ban ơn, không mệnh lệnh.
3. Tìm ra và tổ chức những phần tử trung kiên trong bần
cố nông làm cốt cán giúp Đảng lãnh đạo.
4. Phát động quần chúng nông dân cả nam và nữ; xây
dựng nông hội mạnh mẽ để làm nòng cốt cho phong trào.
Muốn thực hiện ph­ơng châm và nguyên tắc trên, phải
nắm vững sách l­ợc của Đảng đối với các tầng lớp ở nông
thôn: dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
trung lập phú nông.
Đối với địa chủ thì căn cứ nguyên tắc đập tan thế lực
chính trị, làm yếu thế lực kinh tế, phân biệt địa chủ lớn, địa
chủ vừa, địa chủ nhỏ, phân biệt địa chủ tuân theo pháp luật
với địa chủ không tuân theo pháp luật mà định thái độ đối
đãi khác nhau.
Đối với Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác thì
kiên quyết đánh đổ.
III. Ph­ơng pháp tiến hành phát động quần chúng

Ph­ơng pháp tiến hành của ta là phát động quần chúng
có kế hoạch, từng b­ớc một, có lãnh đạo; đối với từng vùng
khác nhau thì yêu cầu và cách làm cũng khác nhau.
Chúng ta phát động quần chúng trong kháng chiến, cán
bộ ch­a có kinh nghiệm, ch­a đ­ợc rèn luyện, tình hình nông
thôn phức tạp, không thể một lúc làm khắp nơi. Cho nên

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

177

hiện nay phát động quần chúng chủ yếu là làm ở vùng tự do
và ngay ở vùng tự do cũng có nơi làm tr­ớc, nơi làm sau theo
kế hoạch. Những nơi ch­a đ­ợc Trung ­ơng chuẩn y thì tuyệt
đối không đ­ợc tự ý phát động quần chúng đấu tranh.
1. Đối với những nơi phát động quần chúng trong vùng tự
do
Tr­ớc hết nên chuẩn bị kỹ càng. Chọn một số xã điển
hình làm thí điểm. Tập trung cán bộ vào đó mà làm để rút
kinh nghiệm, rèn luyện cán bộ, tiến lên mở rộng phong trào.
Xã điển hình chọn làm thí điểm phải là nơi địa chủ và nông
dân mâu thuẫn sâu sắc, giao thông t­ơng đối thuận tiện, dân
c­ t­ơng đối tập trung, cơ sở quần chúng t­ơng đối mạnh.
Các huyện và các xã lân cận phải cử cán bộ đến xã thí
nghiệm điển hình để học tập kinh nghiệm.
Liên khu uỷ căn cứ vào tình hình địa ph­ơng, chia liên
khu ra từng khu vực, để sau khi việc thí nghiệm ở những xã
điển hình kết thúc, có thể theo từng đợt mà mở rộng phong
trào. Trong mỗi khu vực lại chọn một số xã làm trọng điểm;
lấy cán bộ các xã bên cạnh tham gia. Những xã bên cạnh đó
gọi là phụ điểm. Xã trọng điểm phát động phong trào tr­ớc
một b­ớc, sau sẽ lan ra phát động ở các xã phụ điểm và kết
hợp chặt chẽ với xã trọng điểm.
Trong mỗi đợt công tác, các cấp uỷ khu, tỉnh, huyện phải
trực tiếp nắm vững chỉ đạo một hay hai xã điển hình, rút
kinh nghiệm để chỉ đạo phong trào chung.
Cần chống khuynh h­ớng làm ào ạt, không đi từng b­ớc,
không có trọng điểm. Cũng cần chống cả khuynh h­ớng chỉ
thu hẹp phong trào trong một số trọng điểm, không dám mở
rộng ra.

178

Văn kiện đảng toàn tập

Yêu cầu và những b­ớc tiến của công tác ở những xã
phát động quần chúng là:
- Tuyên truyền, điều tra nghiên cứu, thăm nghèo hỏi khổ,
mở rộng xâu chuỗi.
- Sơ bộ chấn chỉnh các tổ chức ở nông thôn.
- Tổ chức quần chúng đấu tranh: đánh đổ Việt gian, phản
động và c­ờng hào gian ác, triệt để giảm tô (kể cả thoái tô),
thực hiện giảm tức, ký giao kèo lĩnh canh.
- Xử lý đúng mức những thứ đấu tranh giành đ­ợc.
- Nơi nào có ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian
thì chia hẳn cho nông dân không có ruộng hoặc ít ruộng.
Chia lại ruộng đất công cho đ­ợc công bằng hợp lý.
- Kiểm điểm phong trào quần chúng, giải quyết những
vấn đề còn lại; củng cố và phát triển thắng lợi, đẩy mạnh việc
chấn chỉnh các tổ chức lên một b­ớc nữa.
- Tiến hành tổng kết, giáo dục, đẩy mạnh sản xuất, ký
giao ­ớc thi đua ái quốc, đẩy mạnh công tác kháng chiến.
Những việc trên đây đại thể có thể xếp thành ba b­ớc
lớn:
a) Chuẩn bị phát động quần chúng;
b) Tiến hành phát động đấu tranh;
c) Tổng kết, kiểm tra và củng cố thắng lợi.
2. Những nơi ch­a phát động ở vùng tự do phải làm gì và
làm thế nào?
Những nơi ch­a đ­ợc phép phát động quần chúng, thì
cán bộ không đ­ợc tự ý phát động, không đ­ợc nóng nảy, hấp
tấp. Chỉ làm những việc nh­ d­ới đây:
Tuyên truyền, giáo dục chính sách ruộng đất nh­ th­ờng
lệ và chỉ đòi giảm tô, giảm tức nh­ th­ờng lệ, ch­a thoái tô;

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

179

việc chấn chỉnh tổ chức cũng chỉ tiến hành nh­ th­ờng lệ.
Giảm tô, giảm tức nh­ th­ờng lệ nghĩa là theo nh­ sắc
lệnh, song ch­a đổi thoái tô, thoái tiền công. Cụ thể là:
- Đối với giảm tô, thì chủ ruộng phải giảm theo mức đã
định, không đ­ợc lấy tô phụ, không đ­ợc tăng tô, không đ­ợc
vì giảm tô mà lấy lại ruộng đất, v­ờn t­ợc, trâu bò, v.v. tá
điền đã lĩnh của địa chủ.
- Đối với giảm tức thì phải thực hiện xoá nợ, hoãn nợ,
giảm lãi theo nh­ sắc lệnh.
- Đối với ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian, chỗ
nào ch­a chia thì điều tra tình hình để chuẩn bị chia, chứ
ch­a thực hiện chia. Nơi nào ch­a thực hiện chia thì theo
nguyên tắc ai cày cấy ng­ời ấy h­ởng và nộp thuế nông
nghiệp; nếu có điều kiện thì vận động bớt một phần của
ng­ời cấy nhiều san sẻ cho những ng­ời không có ruộng hoặc
ít ruộng. Còn nơi nào đã chia rồi nh­ng ch­a công bằng, hợp
lý thì đòi phát động quần chúng sẽ chỉnh lý lại và tuyên bố
chia hẳn. Cần chống t­ t­ởng chờ đợi chia hẳn mà không tích
cực sản xuất.
- Đối với ruộng đất công thì vẫn theo điều lệ cũ về việc
quân cấp công điền, công thổ.
- Về việc sử dụng ruộng đất vắng chủ, nếu là ruộng đất
của địa chủ vắng mặt không rõ tung tích hoặc ở trong vùng
tạm bị chiếm thì ch­a nên thực hiện tạm giao, chỉ theo
nguyên tắc: ai cày cấy thì ng­ời ấy h­ởng và trực tiếp đóng
thuế nông nghiệp. Nếu có điều kiện thì chỉ vận động bớt một
phần nào của ng­ời lĩnh canh nhiều san sẻ cho những ng­ời
không có ruộng hoặc có ít ruộng. Đối với những thóc tô do
chính quyền địa ph­ơng quản lý thu tô từ tr­ớc đến nay thì
phải đem cấp cho những nông dân nghèo đói để có l­ơng ăn

180

Văn kiện đảng toàn tập

tăng gia sản xuất hoặc để vào quỹ nghĩa th­ơng cho nông
dân nghèo vay.
- Đối với ruộng đất hoang của địa chủ và đoàn thể tôn
giáo đến nay vẫn ch­a khai khẩn và những ruộng đất của
địa chủ bỏ hoang quá hai năm không có lý do chính đáng thì
tùy điều kiện đem chia cho nông dân hoặc tuyên bố cho nông
dân đ­ợc tự do khai khẩn.
Hiện nay, Đảng và Mặt trận đã có những quyết nghị về
phát động quần chúng, Chính phủ đã ban hành những sắc
lệnh mới về ruộng đất. Tất nhiên những việc đó sẽ làm cho
cán bộ và nhân dân phấn khởi và háo hức thi hành. Nếu
không lãnh đạo chặt chẽ thì sẽ có thể xảy ra những tr­ờng
hợp nh­ sau:
- Quần chúng tự động đứng dậy đấu tranh;
- Cán bộ cấp d­ới không nắm vững chính sách, tự ý phát
động quần chúng;
- Bọn đế quốc, địa chủ phong kiến phản động, c­ờng hào
gian ác tìm cách khiêu khích nông dân để gây ra rối loạn
trong nông thôn;
- Có khi bọn địa chủ lợi dụng tình hình, tổ chức phát
động nông dân để làm sai lạc đ­ờng lối phát động và đ­ờng
lối đấu tranh của quần chúng.
Bởi vậy các cấp uỷ phải đặc biệt chú trọng việc giải
thích cho quần chúng thấy rõ những tai hại của phong trào
tự phát, đặng hết sức tránh. Nếu cán bộ địa ph­ơng nào
thấy quần chúng đòi hỏi đấu tranh và xét rõ địa ph­ơng
mình có đủ điều kiện tiến hành triệt để giảm tô, thoái tô,
đánh đổ Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác, thì
phải báo cáo và xin chỉ thị tr­ớc, cấp trên có chuẩn y mới
đ­ợc làm.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

181

3. Đối với những vùng căn cứ du kích sau l­ng địch
Về nguyên tắc chỉ tiến hành giảm tô theo th­ờng lệ,
không nhấn mạnh thoái tô, cũng không tiến hành đánh đổ
Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác theo quy mô rộng
lớn. Vùng căn cứ du kích nào có đủ ba điều kiện sau đây mới
có thể phát động quần chúng.
- Tình hình chính trị, quân sự t­ơng đối ổn định;
- Đa số quần chúng yêu cầu;
- Có đủ cán bộ để lãnh đạo.
Nếu có phát động quần chúng tiến hành đánh đổ Việt
gian, phản động và c­ờng hào gian ác thì diện (phạm vi) đấu
tranh phải hẹp và phải nắm vững phong trào, không đ­ợc
đấu bừa, không đ­ợc làm ẩu.
Ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian có thể tịch thu
và chia hẳn. Nh­ng ruộng công chỉ phân phối theo nh­ điều
lệ cũ về quân cấp công điền công thổ. Về căn bản không nên
dùng đến ruộng nửa công nửa t­. Đối với các tổ chức ở xã,
nếu có thể và cần thiết thì chấn chỉnh theo mức th­ờng.
ở những xã vùng tự do và căn cứ du kích ch­a phát động
quần chúng mà có nạn đói trầm trọng và nông dân đòi đấu
tranh thoái tô, những cơ sở ch­a vững thì sau khi đ­ợc cấp
trên chuẩn y, có thể lãnh đạo nông dân đòi hỏi kết hợp với
chính quyền buộc địa chủ phải cho nông dân vay thóc để giải
quyết nạn đói. Nh­ng phải chú trọng giáo dục nông dân, tăng
c­ờng đoàn kết, giác ngộ quyền lợi, không nên làm cho nông
dân có t­ t­ởng mang ơn những địa chủ đã cho vay thóc.
4. Đối với vùng du kích
ở những vùng du kích thì nhất thiết không phát động
quần chúng đòi giảm tô, giảm tức, v.v.. Nơi nào quần chúng
đòi hỏi và ta có cơ sở và cán bộ khá thì có thể dùng cách kết

182

Văn kiện đảng toàn tập

hợp quần chúng yêu sách với thuyết phục địa chủ và chính
quyền dàn xếp để thoả mãn đòi hỏi kinh tế của nông dân một
phần nào, chứ không tổ chức quần chúng đấu tranh với địa
chủ. Phải đặc biệt chú ý đoàn kết chống địch, giữ làng, giữ
nhà. Đối với những phần tử phản động theo địch thì kết hợp
với việc diệt tề, trừ gian mà xử lý.
Vùng sát địch cũng coi nh­ vùng du kích.
5. Đối với vùng dân tộc thiểu số
Đối với những vùng dân tộc thiểu số thì phải phân biệt
vùng toàn là dân tộc thiểu số và vùng dân tộc thiểu số ở lẫn
lộn với dân tộc Kinh. Nơi nào dân tộc thiểu số và dân tộc
Kinh ở lẫn lộn mà không có chế độ thổ ty, lang đạo, nếu quần
chúng đòi hỏi và đủ cán bộ thì có thể do hội nghị đại biểu dân
tộc thảo luận và quyết định, đồng thời báo cáo lên Trung
­ơng chuẩn y cho phát động quần chúng. Đối với vùng hoàn
toàn dân tộc thiểu số, đặc biệt là những vùng còn chế độ thổ
ty, lang đạo thì hiện nay tạm thời hoãn, ch­a phát động
quần chúng.
Nơi nào đ­ợc cấp trên chuẩn y cho phát động quần chúng
thì phải nắm vững mấy nguyên tắc d­ới đây:
a) Có cán bộ địa ph­ơng của dân tộc thiểu số tham gia
lãnh đạo phát động quần chúng;
b) Đoàn kết chặt chẽ các dân tộc trên nguyên tắc bình
đẳng, t­ơng trợ, hợp tác, hữu ái;
c) Tôn trọng tín ng­ỡng, phong tục, tập quán của quần
chúng.
Trong khi tiến hành phát động quần chúng, đừng để cho cuộc
đấu tranh giai cấp biến thành sự xích mích giữa các dân tộc.
6. Đối với các vùng tôn giáo trong vùng tự do
Những vùng này cũng đối xử nh­ những vùng tự do khác,

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

183

tức là vẫn thi hành những sắc lệnh và nghị định ruộng đất
của Chính phủ. Nh­ng phải phân biệt cha cố phản động với
cha cố tuân theo pháp luật; phân biệt địa chủ với tôn giáo.
Về ph­ơng pháp tiến hành, phải đặc biệt chú trọng làm
cho quần chúng tự giác tự nguyện. Kiên nhẫn tuyên truyền
giác ngộ nông dân đấu tranh, vạch cho giáo dân nhận rõ thủ
đoạn của địch lợi dụng tín ng­ỡng để lừa bịp, uy hiếp nông
dân tín đồ. Tôn trọng tự do tín ng­ỡng của nhân dân nh­ng
kiên quyết đấu tranh đánh đổ Việt gian, phản động và c­ờng
hào gian ác.
IV. Kiên quyết chống mọi t­ t­ởng
ngăn trở phát động quần chúng

Tr­ớc hết phải nhận rõ phóng tay phát động quần chúng
tức là không kìm hãm nông dân, trái lại đứng hẳn về phía
nông dân nâng đỡ nông dân đấu tranh với địa chủ một cách
có chính sách có sách l­ợc, có lãnh đạo; chứ không phải để
mặc nông dân đấu tranh tự phát, càng không phải phóng tay
cho một số ít cán bộ thoát ly quần chúng làm sai lệch chính
sách, hoặc để cho những phần tử xấu lợi dụng phong trào
quần chúng phá hoại chính sách.
Muốn phóng tay phát động quần chúng, phải chống
những t­ t­ởng sai lầm d­ới đây:
- Sợ quần chúng đấu tranh sẽ vỡ đoàn kết, không nhận rõ
có phát động quần chúng đấu tranh với địa chủ thì nội bộ
nông dân mới đoàn kết chặt chẽ, nông dân mới hăng hái
tham gia nông hội làm cho những tầng lớp lừng chừng sẽ đi
với kháng chiến, làm cho những phần tử phá hoại mất chỗ
hoạt động và bị vạch mặt nạ, do đó mặt trận dân tộc thống
nhất mới đ­ợc củng cố và mở rộng thêm.

184

Văn kiện đảng toàn tập

- Sợ địa chủ phản kháng gây ra tình trạng hỗn loạn ở
nông thôn, không nhận thấy rằng địa chủ phản kháng là việc
tất nhiên; chỉ có phát động nông dân đấu tranh mới đập tan
đ­ợc sự phản kháng của địa chủ. Không sợ chúng phản
kháng, phải đánh bẹp chúng.
- Coi th­ờng những m­u đồ, thủ đoạn của giai cấp địa
chủ Việt Nam, không nhận rõ suốt mấy nghìn năm địa chủ là
giai cấp thống trị nông dân và khi đế quốc Pháp xâm l­ợc
n­ớc ta, địa chủ lại trở thành cơ sở xã hội của đế quốc, ôm
chân đế quốc và đ­ợc đế quốc ủng hộ. Đấu tranh với địa chủ
là một cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt.
- Bi quan tr­ớc tình hình cơ sở kém, không dám mạnh
dạn phát động quần chúng, không nhận thấy rằng: quần
chúng nông dân rất dũng cảm; họ tin t­ởng ở Đảng, ở Chính
phủ; đại đa số đảng viên ta tích cực; mâu thuẫn giữa địa chủ
và nông dân rất sâu sắc. Chúng ta có chính sách đúng,
ph­ơng châm đúng thì nông dân sẽ hăng hái đấu tranh,
giành đ­ợc thắng lợi, và chính trong quá trình đấu tranh của
quần chúng mà cơ sở đ­ợc củng cố và phát triển v­ợt bực.
Những t­ t­ởng trên đây rất trở ngại cho cuộc phát động
quần chúng. Chúng ta phải kiên quyết chống lại thì mới
phóng tay phát động quần chúng đ­ợc.
V. Nắm vững khâu chính công tác

1. Cần kết hợp chặt chẽ đấu tranh chính trị với đấu tranh
kinh tế
Không đập tan thế lực chính trị của địa chủ thì không
phát động đ­ợc nông dân, không thể có thắng lợi kinh tế, mà
dù có kết quả về kinh tế thì rồi cũng không giữ đ­ợc. Trái lại
chỉ đấu tranh chính trị, không đấu tranh giành lấy quyền lợi

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

185

kinh tế thì không thu hút đ­ợc đa số quần chúng tích cực
tham gia đấu tranh, không đẩy mạnh đ­ợc đấu tranh chính
trị. Trong quá trình đấu tranh, có lúc đấu tranh chính trị là
chính, có lúc đấu tranh kinh tế là chính. Đấu tranh chính trị
và đấu tranh kinh tế luôn luôn kết hợp chặt chẽ với nhau. Và
tr­ớc hết phải coi trọng đấu tranh chính trị, vì chỉ có đấu
tranh chính trị thắng lợi, chỉ có giáo dục, tổ chức nông dân
mới có thể phát động đ­ợc đa số quần chúng, củng cố lực
l­ợng nông dân, đập tan thế lực chính trị của giai cấp địa
chủ, do đó mới đảm bảo đ­ợc thắng lợi kinh tế.
2. Nắm vững đấu tranh hợp pháp, phân biệt đối đãi với
các hạng địa chủ
Phải biết kết hợp ba hình thức đấu lý, đấu lực, đấu pháp,
và có phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ.
Đấu lý là dùng tang chứng, lý lẽ xác đáng làm cho địa
chủ không thể chối cãi, không thể quanh co.
Đấu lực là lấy sức mạnh của quần chúng đông đảo đấu
tranh làm cho địa chủ phải khuất phục (không phải là tra
tấn, đánh đập).
Đấu pháp là kẻ nào đáng tội thì dùng pháp luật xử tội
đàng hoàng.
Ph­ơng pháp tốt nhất để áp dụng các hình thức đấu
tranh trên đây là mở đại hội tố cáo tội ác địa chủ.
Phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ nh­ thế nào?
Đối với những địa chủ là Việt gian phản động hoặc c­ờng
hào gian ác thì phải phát động quần chúng kiên quyết đấu
tranh, dùng pháp luật trừng trị (theo sắc lệnh lập toà án nhân
dân đặc biệt, trừng trị địa chủ không tuân theo pháp luật).
C­ờng hào gian ác hiện nay chủ yếu chỉ hạn trong giai

186

Văn kiện đảng toàn tập

cấp địa chủ. ở n­ớc ta, có một số phú nông là c­ờng hào gian
ác, nếu nông dân căm thù đòi đấu thì cũng phải lãnh đạo
nhân dân đấu tranh. Nh­ng hiện nay, trong phát động quần
chúng thi hành chính sách ruộng đất, cần tập trung lực
l­ợng của quần chúng đấu tranh vào giai cấp địa chủ và
trong giai cấp địa chủ thì tập trung vào bọn gian ác, phản
động; không nên làm cho diện đấu tranh rộng quá.
Đối với những địa chủ không tuân theo pháp luật thì
dùng lý lẽ và chứng cớ xác đáng của quần chúng làm cho địa
chủ phải khuất phục và chịu thi hành chính sách của Chính
phủ, đồng thời đề cao ý thức giác ngộ giai cấp của nông dân.
Song đối với hạng địa chủ này, không phải tất cả ng­ời nào
cũng đem ra đấu nh­ nhau.
Đối với những địa chủ không tuân theo pháp luật, nh­ng
không phải là c­ờng hào gian ác thì không nhất thiết phải tổ
chức quần chúng đấu với họ, mà có thể giao cho toà án xét xử
về những hành vi không tuân theo pháp luật của họ. Chủ
yếu là đấu với những địa chủ lớn, đầu sỏ, hung hăng. Bọn
này bị đánh bẹp thì những địa chủ khác nói chung sẽ không
dám ngoan cố chống lại. Do đó, có những địa chủ không cần
phải đem đấu. Làm nh­ thế là cốt để chia rẽ giai cấp địa chủ.
Đối với những địa chủ vẫn tuân theo pháp luật, nếu họ
chịu giảm tô, thoái tô, giảm tức, thì dù tr­ớc kia họ có tội lỗi
nhỏ đối với nông dân, cũng có thể miễn đem đấu.
Đối với những thanh niên, trí thức trong gia đình địa
chủ, không có tội ác, không trực tiếp bóc lột thì cần tranh thủ
cải tạo.
3. Dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
tổ chức lực l­ợng lớn mạnh của nông dân
Bần nông và cố nông là số ng­ời đông nhất, lại bị áp bức

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

187

bóc lột nhất ở nông thôn, cho nên họ hăng hái, kiên quyết
cách mạng. Nếu không dựa vào họ thì không thể đánh đổ
phong kiến đ­ợc.
Trung nông cũng là lớp ng­ời khá đông ở nông thôn,
cũng bị địa chủ áp bức bóc lột, nên cũng hăng hái tham gia
cách mạng. Nếu không đoàn kết đ­ợc trung nông thì mất
một lực l­ợng quan trọng, bần cố nông sẽ bị cô lập, giai cấp
địa chủ sẽ lợi dụng, chia rẽ nông dân, đấu tranh sẽ thất bại.
Muốn dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ trung
nông, cần phải thực hiện mấy công tác d­ới đây:
Khi xuống thôn, cán bộ phải cùng ăn, cùng ở, cùng lao
động (ở cùng) với bần cố nông, hoà lẫn sinh hoạt với họ, thăm
nghèo, hỏi khổ, gợi cho họ tố khổ để đề cao giác ngộ giai cấp;
lấy khổ, gợi khổ, tiến hành bắt rễ, xâu chuỗi; tổ chức tiểu tổ
bần cố nông.
Dựa vào tiểu tổ bần cố nông thu hút trung nông để thành
lập hoặc củng cố các tiểu tổ nông hội, tiến lên triệu tập Hội
nghị đại biểu nông dân xã, bầu Ban Chấp hành Nông hội xã
để lãnh đạo đấu tranh. Trong Ban Chấp hành Nông hội, phải
đảm bảo 2/3 là bần cố nông, 1/3 là trung nông (cần có thanh
niên và phụ nữ). Trong cuộc vận động lấy giảm tô làm chính
này, không nên cử chủ tịch đoàn bần cố nông. Mọi cuộc đấu
tranh trong xã phải thống nhất d­ới sự chỉ đạo của Ban
Chấp hành Nông hội xã.
4. Kết hợp với phong trào quần chúng, chỉnh đốn các tổ
chức hiện có ở nông thôn
Trong cuộc phát động quần chúng này, chúng ta sẽ nhìn
rõ những tổ chức tốt và ng­ời tốt, đồng thời sẽ phát hiện ra
những tổ chức xấu và ng­ời xấu. Ta phải nhằm bồi d­ỡng cái

188

Văn kiện đảng toàn tập

tốt, thanh trừ cái xấu. Phải chống hai khuynh h­ớng:
- Bỏ tất cả, không kỵ xấu tốt;
- Xấu cũng cứ tiếc rẻ, không kiên quyết gạt bỏ đi.
Nh­ vậy, tất nhiên ta phải dựa vào và sử dụng những tổ
chức tốt, kể cả nông hội, chi bộ tốt và không nên gạt bỏ những
phần tử tốt. Nói chung, phải đạt đ­ợc yêu cầu d­ới đây:
Làm cho các tổ chức trong sạch, đề bạt những phần tử
tốt, thanh trừ những phần tử xấu, tiến hành giáo dục cơ bản,
xây dựng chế độ công tác chủ yếu, thực hiện sự lãnh đạo của
bần cố nông trong các tổ chức chính quyền, nông hội và vũ
trang ở xã; tổ chức vũ trang phải nằm trong tay quần chúng
cơ bản của ta.
Cần đ­a địa chủ, phú nông ra khỏi nông hội, vì nông hội
là một tổ chức giai cấp của nông dân. Đ­a họ ra bằng hai
cách: để họ tự ý rút lui, ng­ời nào xấu thì ta thanh trừ.
Không nên để cho những phần tử địa chủ, phú nông
tham gia lãnh đạo chính quyền và chi bộ xã. Nếu trong
những tổ chức đó có những cá nhân địa chủ, phú nông kiên
quyết thi hành chính sách, không hành động làm hại nhân
dân và chịu tiếp nhận sự giáo dục của Đảng, thì không nên
thanh trừ họ ra, nh­ng nhất thiết không để họ giữ địa vị
lãnh đạo trong cơ quan chính quyền và chi bộ xã.
5. Tập trung lãnh đạo, nắm vững công tác trung tâm
Năm nay công tác phát động quần chúng là công tác
trung tâm ở vùng tự do để đẩy mạnh các công tác khác, nên
các cấp uỷ đảng phải tập trung lực l­ợng, tập trung cán bộ,
tập trung lãnh đạo mà tiến hành công tác đó.
Các ngành đảng, chính, quân, dân, từ trung ­ơng đến địa
ph­ơng, phải kết hợp việc thực hiện nhiệm vụ chính của

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

189

ngành mình với nhiệm vụ trung tâm chung là phát động
quần chúng, d­ới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng. Mỗi
ngành phải có kế hoạch công tác cụ thể xoay quanh nhiệm vụ
trung tâm đó, dựa vào công tác phát động quần chúng để
thực hiện công tác chính của ngành mình. Tuy nhiên bộ phận
nào mà nội dung công tác cụ thể không thể kết hợp đ­ợc với
phát động quần chúng thì không nên miễn c­ỡng.
Các cấp uỷ đảng phải tự mình lãnh đạo, kiểm tra, đôn
đốc các ngành tham gia hoặc kết hợp công tác với phát động
quần chúng, không đ­ợc khoán trắng cho nông hội.
Tùy tình hình cụ thể của việc mở rộng vận động và sự
cần thiết của công tác phát động quần chúng, các cấp uỷ có
thể bố trí công tác thích hợp cho từng ngành, rút bớt một số
cán bộ đ­a dần vào các đoàn đi phát động; nh­ng cũng cần
chú ý không để hại đến công tác chung. Tr­ớc khi tham gia
phát động, những cán bộ ấy phải đ­ợc học tập để thấm
nhuần chính sách.
Quân đội là một lực l­ợng lớn của nhân dân, cần phải
kiên quyết ủng hộ nông dân đấu tranh, làm chỗ dựa cho nông
dân đấu tranh. Quân đội cũng phải học các sắc lệnh và nghị
định về chính sách ruộng đất và những văn kiện cần thiết về
phát động quần chúng. Đơn vị nào đóng ở đâu thì tham gia
cuộc phát động quần chúng ở đó.
Để thực hiện phát động quần chúng đ­ợc kết quả, công
tác tuyên truyền giáo dục cần đ­ợc đặc biệt chú ý làm cho
chính sách của Đảng và Chính phủ đ­ợc thấm nhuần sâu
rộng trong toàn thể đảng viên và nhân dân. ở vùng tự do,
trung tâm công tác tuyên truyền là phục vụ phát động quần
chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức, kết hợp chặt chẽ
với mọi công tác kháng chiến, làm cho nông dân nhân cuộc

190

Văn kiện đảng toàn tập

đấu tranh mà tích cực tăng gia sản xuất, hăng hái phục vụ
tiền tuyến, ủng hộ bộ đội, tham gia bộ đội diệt giặc lập công.
6. Chấp hành đ­ợc chế độ thỉnh thị và báo cáo
Để đảm bảo cho công tác tránh đ­ợc những sai lầm, thu
đ­ợc nhiều thắng lợi, các cấp phải thi hành đúng chế độ
thỉnh thị và báo cáo. Khi định kế hoạch công tác hoặc gặp
vấn đề thuộc về chính sách và nguyên tắc, hoặc xử lý bọn
phản động, cấp d­ới phải xin chỉ thị cấp trên, phải báo cáo
đều đặn tình hình lên cấp trên.
Cấp trên phải tổ chức theo dõi, kiểm tra chặt chẽ để chỉ
đạo cho sát và kịp thời sửa chữa những sai lệch của cấp d­ới,
phổ biến kinh nghiệm cho các địa ph­ơng.
VI. Mấy chính sách cần nắm vững

Trong khi đấu tranh với giai cấp địa chủ, cần nắm vững
mấy chính sách d­ới đây:
1. Nắm vững chính sách về thoái tô, thanh toán dây d­a
tiền công và thanh toán dây d­a thuế
Chủ yếu hiện nay là thoái tô và thoái tiền công, không
thoái tiền đặt cọc, vì rằng nếu thoái tiền đặt cọc thì phát sinh
nhiều khó khăn cho việc điều khiển đấu tranh.
Về việc thoái tô, thanh toán dây d­a tiền công, cần nắm
vững sách l­ợc đối xử khác nhau với các hạng địa chủ. Đối
với những địa chủ vừa và địa chủ nhỏ theo pháp luật, không
gian ác, thì nên theo tình hình cụ thể và căn cứ vào ý kiến
của số đông quần chúng mà quyết định cho giảm nhẹ, cho
hoãn thời gian, phải trả hoặc cho miễn hẳn, mục đích cốt
chia rẽ mặt trận của địa chủ, tập trung lực l­ợng đả kích một
số ng­ời xấu nhất.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

191

Thoái tô và thanh toán tiền công thì chỉ đòi số mà địa
chủ còn thiếu, không nên tính lãi. Nếu là tiền thì có thể tính
theo thời giá.
ở những nơi đang phát động quần chúng, địa chủ vẫn
phải thanh toán số thuế (tiền hay thóc) còn thiếu của Chính
phủ, nh­ng không nên quá nhấn mạnh việc đó. Nếu thật cần
thiết thì có thể tạm hoãn đòi nợ công và thuế thiếu để cốt
buộc địa chủ phải thanh toán với nông dân tr­ớc. Gặp tr­ờng
hợp đó, phải nói rõ cho nông dân hiểu, giáo dục nông dân để
nông dân ngăn ngừa thủ đoạn của địa chủ thà trả nợ công
chứ không cho nông dân đ­ợc lợi, vin cớ đã trả hết cho Chính
phủ, không còn để thoái tô cho nông dân nữa.
2. Đối với việc chia hẳn ruộng công và ruộng nửa công
nửa t­
Chia hẳn ruộng công và ruộng nửa công nửa t­ thì tình
hình sẽ phức tạp hơn là quân cấp nh­ th­ờng lệ; công tác sẽ
nặng nề thêm. Cho nên ở những nơi ch­a phát động quần
chúng, tuy nói cho quần chúng biết là thế nào rồi cũng chia hẳn
ruộng công, nh­ng hiện nay vì điều kiện ch­a thuận lợi nên
ch­a chia hẳn. ở những xã phát động quần chúng, nơi nào có
đủ điều kiện và vấn đề không phức tạp thì có thể tuyên bố chia
hẳn. Còn những nơi dù có phát động quần chúng mà vấn đề gay
go, phức tạp thì cũng không nên chia hẳn ngay.
Đối với ruộng nửa công nửa t­, phải nắm vững chính
sách d­ới đây:
- Ruộng vốn tr­ớc là của công trích ra, nếu đ­ợc đa số
nông dân đồng ý thì nay lấy lại để chia; nếu ruộng nửa công
nửa t­ ấy dùng vào việc tế tự thì dù có lấy ra cũng nên để lại
một ít để tiếp tục dùng vào việc đó.

192

Văn kiện đảng toàn tập

- Ruộng nửa công nửa t­ của t­ nhân góp lại thì để tự
nguyện, không nên mệnh lệnh ép buộc.
3. Xử lý đúng những thứ đấu tranh đ­ợc
Nguyên tắc chung là những thứ do đấu tranh giành đ­ợc
(nh­ l­ơng thực, tiền bạc thoái tô và thoái tiền công, những
thứ bồi th­ờng hay tịch thu, v.v.), nếu là của công (thí dụ
nh­ nợ của công, những thứ hà lạm của công, thuế dây d­a
của Chính phủ, v.v.) thì do công xử lý; nếu là của t­ nhân
(thí dụ nh­ thóc tô, tiền công thoái đ­ợc, trâu bò bị chiếm
đoạt nay đòi lại đ­ợc, v.v.) thì của ai thuộc về ng­ời ấy.
Những thứ của công thì phần chia cho nông dân để giải
quyết những khó khăn về sản xuất và sinh hoạt hàng ngày,
không đ­ợc tham ô, không đ­ợc lãng phí vào việc ăn uống,
cũng không đ­ợc để ứ đọng lại hoặc đem bỏ quỹ chung. Nếu
là thóc thuế hay tiền thuế thì phải hoàn lại chính quyền.
Những thứ của t­ nhân thì xử lý nh­ sau:
1- Về nguyên tắc, giảm, thoái hoặc bồi th­ờng cho ai thì
chia cho ng­ời ấy. Nh­ng đối với những ng­ời hiện nay sinh
hoạt đầy đủ (phú nông và trung nông khá) thì có thể thuyết
phục họ nh­ờng lại một phần chia cho bần cố nông.
2- Những thứ đấu tranh giành đ­ợc không thuộc về của ai,
cũng không phải của công, thí dụ nh­ tài sản tịch thu, thì phải
thống nhất phân phối cho nông dân; tức là không phải mạnh ai
ng­ời ấy đ­ợc, mà phải phân phối cho công bằng hợp lý.
4. Không đ­ợc xâm phạm đến công th­ơng nghiệp
Chính sách của Đảng hiện nay là giữ gìn và phát triển
công th­ơng nghiệp. Đối với những nhà công th­ơng nghiệp
không phải là Việt gian, phản động thì không đem ra đấu
tranh trong cuộc phát động quần chúng này.

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

193

Đối với những địa chủ kiêm nhà công th­ơng nghiệp hoặc
nhà công th­ơng nghiệp kiêm địa chủ, thì tr­ớc hết phải nhận
rõ họ có phải là Việt gian, phản động hay c­ờng hào gian ác
không. Nếu họ không phải là Việt gian, phản động hay c­ờng
hào gian ác thì chỉ đấu với phần bóc lột tô của họ, không đ­ợc
xâm phạm đến phần kinh doanh công th­ơng nghiệp của họ.
Về mức độ đấu tranh cũng nh­ về thái độ đối với họ phải khác
với các địa chủ th­ờng. Nếu họ là Việt gian, thì tịch thu cả
ruộng đất và tài sản công th­ơng nghiệp theo đúng sắc lệnh
trừng trị Việt gian. Nếu họ là c­ờng hào gian ác thì tùy tội
nặng nhẹ mà tịch thu hoàn toàn hay tịch thu một phần tài sản
bóc lột theo lối phong kiến để bồi th­ờng thiệt hại cho nông
dân, nh­ng không đụng đến phần công th­ơng nghiệp của họ.
Nếu công nhân và nhân viên trong x­ởng thợ và hiệu
buôn đòi thanh toán tiền l­ơng thì sẽ do đại biểu chính
quyền và công đoàn giải quyết. Không nên lẫn lộn cuộc đấu
tranh đòi tiền l­ơng của công nhân với cuộc đấu tranh đòi
giảm tô của nông dân, bởi vì lẫn lộn nh­ thế thì diện đấu
tranh sẽ rộng và mục tiêu đấu tranh sẽ có thể bị nhằm trệch.
5. Nắm vững chính sách đối với những ng­ời có ít ruộng
đất phát canh và chính sách đối với phú nông
Đối với những ng­ời có ít ruộng đất phát canh thu tô, nếu
theo tiêu chuẩn quy định thành phần giai cấp họ không phải
địa chủ, thì việc giảm tô đối với họ nên dùng cách th­ơng
l­ợng, thuyết phục, có thể châm ch­ớc mức giảm tô hay có
khi không giảm. Việc thoái tô không đặt ra với họ.
Đối với phú nông, chính sách của Đảng hiện nay vẫn là
bảo tồn kinh tế phú nông. Nếu họ có ruộng đất phát canh thu
tô và cho vay nợ lãi thì phải giảm tô (kể cả thoái tô) và giảm

194

Văn kiện đảng toàn tập

tức, nh­ng mức độ đấu tranh với họ phải khác với địa chủ.
Đối với việc thoái tô của phú nông, có thể tuỳ theo hoàn cảnh,
tuỳ theo thái độ và khả năng của từng ng­ời mà châm ch­ớc
về mức và thời hạn, hoặc có thể miễn.
6. Nắm vững chính sách đối với những tổ chức hiện có
Cần phân biệt những tổ chức hiện có, nh­ chi bộ, nông
hội, v.v. làm ba loại:
a) Những tổ chức căn bản là tốt, thì sau khi đã chỉnh
đốn, có thể dựa vào để phát động quần chúng.
b) Những tổ chức căn bản là xấu, thì kiên quyết gạt bỏ.
c) Những tổ chức có bộ phận tốt, bộ phận xấu, thì nên
tích cực chỉnh đốn, cải tạo, tranh thủ bộ phận tốt tham gia
phát động quần chúng.
Chủ tr­ơng của ta hiện nay là chỉ chú trọng thanh trừ
bọn Việt gian, phản bội, hàng địch và những phần tử đang áp
bức, bóc lột quần chúng, làm hại nhân dân, rồi đến những
phần tử tham ô, hủ hoá nghiêm trọng.
Đối với những phần tử lạc hậu trong chi bộ, tuy ch­a đủ
điều kiện một ng­ời đảng viên, cũng ch­a nên nhấn mạnh
quá về mặt thanh trừ. Đối với những ng­ời cần thanh trừ thì
xử trí theo từng tr­ờng hợp cá biệt, làm dần dần và không
nên làm hại đến cảm tình giữa ta với họ.
Nếu ta hoàn toàn không dựa vào tổ chức chi bộ cũ, cũng
nh­ nông hội, hoặc loại một số lớn ra ngoài tổ chức, thì vô
tình ta đã tự làm yếu lực l­ợng của ta và làm cho những
ng­ời bị loại đối lập với ta. Nh­ thế sẽ dễ cho bọn phá hoại
lợi dụng, khiêu khích, chia rẽ, làm rối loạn hàng ngũ ta.
*
* *

Chỉ thị của ban chấp hành trung ­ơng...

195

Phát động quần chúng là một công tác trung tâm của
toàn Đảng năm nay. Nó là một cuộc chiến đấu gay go, quyết
liệt và phức tạp, nh­ng đồng thời cũng là mấu chốt để đẩy
mạnh kháng chiến đánh bại thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và
bè lũ chó săn bù nhìn, củng cố và phát triển chế độ dân chủ
nhân dân và tích cực bảo vệ hoà bình thế giới.
Cuộc phát động quần chúng của ta làm trong khi kháng
chiến để đẩy mạnh kháng chiến, nên ta cần phải hết sức tỉnh
táo đề phòng mọi âm m­u phá hoại của địch, đặc biệt chú ý
việc bảo mật phòng gian.
Cần thận trọng nắm vững chính sách và phóng tay phát
động quần chúng. Không thận trọng nắm vững chính sách
thì sẽ không dám phóng tay phát động quần chúng; phóng
tay phát động quần chúng mà không thận trọng nắm vững
chính sách thì sẽ đấu tranh sai lệch, khiến cho địch có thể lợi
dụng, phá hoại.
Trung ­ơng kêu gọi tất cả cán bộ và đảng viên nhận rõ ý
nghĩa lớn lao của cuộc vận động này. Trong Đảng t­ t­ởng
phải nhất trí, hành động phải nhất trí. D­ới sự lãnh đạo
thống nhất của Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng, ai nấy đều phải
nỗ lực tham gia hoặc ủng hộ cuộc phát động quần chúng trên
c­ơng vị của mình. Mỗi đảng viên phải đứng vững trên lập
tr­ờng Đảng, lập tr­ờng giai cấp mà giải quyết mọi vấn đề,
nắm vững chính sách, không đ­ợc hữu, không đ­ợc tả.
Những đảng viên thành phần lao động phải tiến lên một
b­ớc nữa, củng cố thêm lập tr­ờng giai cấp. Những đảng viên
xuất thân thành phần giai cấp bóc lột thì phải chống lại giai
cấp cũ của mình, khắc phục t­ t­ởng của giai cấp bóc lột cũ;
kiên quyết đứng trên lập tr­ờng đảng, lập tr­ờng giai cấp

196

Văn kiện đảng toàn tập

công nhân; trong vận động quần chúng phải kiên quyết đứng
về phía nông dân lao động. Mỗi đảng viên phải lấy lợi ích của
nhân dân làm lợi ích cao hơn hết, vì lợi ích của nhân dân với
lợi ích của Đảng là nhất trí. Trong tr­ờng hợp lợi ích gia đình
bị đụng chạm thì phải để lợi ích của Đảng và của quần chúng
nhân dân lao động lên trên lợi ích của gia đình mình, không
đ­ợc chống lại chính sách của Đảng và Chính phủ, không đ­ợc
ngăn cản cuộc phát động quần chúng, làm nh­ thế, mới xứng
đáng với vinh dự là đảng viên Đảng Lao động Việt Nam.
Kiên quyết lãnh đạo nông dân đấu tranh giành thắng lợi
chính trị và kinh tế, do Đảng ta thực hiện. Cần củng cố vai
trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, củng cố công nông liên
minh, đẩy mạnh phong trào thi đua tăng gia sản xuất, và
phong trào xung phong giết giặc, ủng hộ tuyên truyền đẩy
mạnh toàn bộ cuộc kháng chiến, chuẩn bị điều kiện tổng
phản công thắng lợi.
*
* *
Chỉ thị này chỉ phát đến cấp tỉnh và cấp trung đoàn. Việc
phổ biến xuống cấp d­ới phải căn cứ vào kế hoạch của Trung
­ơng.
T/m ban chấp hành trung ­ơng
Tổng Bí th­
Tr­ờng chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

197

198

Văn kiện đảng toàn tập

địa ph­ơng, các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và
các sở, các ty th­ơng binh cựu binh để thảo luận chi tiết
bản kế hoạch đó, phối hợp với tình hình địa ph­ơng mà
thi hành.
T/l ban bí th­

Thông tri
của ban bí th­
Ngày 24 tháng 4 năm 1953
Về việc vận động nhân dân đón th­ơng binh,
bệnh binh về xã
Cuộc kháng chiến của ta ngày càng phát triển. Số
th­ơng binh, bệnh binh ngày càng tăng, do đó cần đẩy
mạnh hơn việc vận động nhân dân đón th­ơng binh, bệnh
binh về xã.
Vì vậy, năm nay Trung ­ơng quyết định vận động đ­a
th­ơng binh, bệnh binh về một số xã thuộc các tỉnh Bắc
Giang, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Ninh Bình,
Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Trị.
Việc đ­a th­ơng binh, bệnh binh về xã năm nay sẽ
làm vào hai vụ mùa và chiêm, và kết hợp với công tác
phát động quần chúng.
Kế hoạch vận động nhân dân đón th­ơng binh, bệnh
binh về xã năm nay do Uỷ ban Liên Việt toàn quốc, Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Bộ Th­ơng binh Cựu binh
đề ra đã đ­ợc Trung ­ơng đồng ý.
Các cấp bộ đảng liên lạc với các Uỷ ban Liên Việt các

Chánh Văn phòng
Hoàng tùng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

199

Chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 4 tháng 5 năm 1953
Về việc tuyên truyền Chiến dịch Th­ợng Lào
Về công tác tuyên truyền Chiến dịch Th­ợng Lào hiện
nay cần phải hết sức thận trọng, không nên để có những chỗ
sơ hở để địch có thể lợi dụng mà phản tuyên truyền ta, vì vậy
Trung ­ơng chủ tr­ơng: tuyên truyền đối ngoại không nên
nói đến bộ đội tình nguyện Việt Nam ở Lào, chỉ nêu cao vai
trò của Chính phủ kháng chiến, Mặt trận và quân đội giải
phóng Lào. Tuyên truyền trong n­ớc cần nói miệng về bộ đội
tình nguyện Việt Nam, nh­ng chủ yếu là nêu cao vai trò của
Chính phủ kháng chiến, Mặt trận và quân đội giải phóng
Lào. Thái độ của ta về vấn đề Lào là làm nhiều nói ít hoặc cứ
làm mà không nói.
Để thực hiện đúng chủ tr­ơng trên đây, Trung ­ơng nhắc
Trung ­ơng Cục miền Nam, Ban Tuyên huấn Trung ­ơng,
đài phát thanh và các báo chú ý:
1. Trên sách, báo và các bản tin của các đài phát thanh
của ta và của Việt Nam thông tấn xã, từ nay tuyệt đối
không nói đến "bộ đội tình nguyện Việt Nam ở Lào"; không
nói đến "sự giúp đỡ của nhân dân Việt Nam" hoặc "của

200

Văn kiện đảng toàn tập

quân đội Việt Nam" đối với Lào; nh­ng vẫn có thể nói đến
"tình đoàn kết Việt - Miên - Lào" và "sự đồng tình của
nhân dân Việt - Miên và nhân dân thế giới đối với cuộc
kháng chiến của nhân dân Lào".
2. Trong những bản tin chiến sự và những bài bình luận
về vấn đề Lào, khi nêu kẻ thù của nhân dân Lào chỉ nêu
"thực dân Pháp" không cần nêu "đế quốc Pháp - Mỹ" hoặc "đế
quốc Pháp và can thiệp Mỹ" (đây chỉ là một chiến thuật,
không phải một sự thay đổi về chiến l­ợc), để tập trung ngọn
lửa đấu tranh của nhân dân Lào vào thực dân Pháp; tuy
nhiên vẫn phải vạch rõ kế hoạch chiến l­ợc của bọn đế quốc
gây chiến ở Đông D­ơng (kể cả Lào) và nhấn mạnh: "chiến
thắng của quân đội giải phóng Lào là một hành động nhằm
bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới".
3. Những bài bình luận của các báo và đài phát thanh về
vấn đề Lào phải đ­ợc đồng chí phụ trách các cơ quan ấy
duyệt kỹ.
4. ... Những diễn văn, lời tuyên bố và kêu gọi của các
đảng phái, đoàn thể trong n­ớc có quan hệ đến vấn đề Lào,
tr­ớc khi công bố, đều phải đ­ợc đồng chí Trung ­ơng trực
tiếp phụ trách Ban Tuyên huấn Trung ­ơng duyệt.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, Ban Tuyên huấn Trung ­ơng, đài
phát thanh và các báo cần nghiên cứu để thấm nhuần tinh
thần trên đây đặng chấp hành cho đúng.
T/m ban bí th­
Tr­ờng chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

201

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 4 tháng 5 năm 1953
Về mấy vấn đề đặc biệt trong phát động quần chúng
Trong chỉ thị phát động quần chúng của Trung ­ơng đã
nói rõ chính sách trong khi phát động quần chúng. Nh­ng
còn một số vấn đề nữa về chỉ đạo sách l­ợc, cần đề ra để các
đồng chí làm căn cứ trong khi chấp hành chính sách của
Đảng và Chính phủ.
1. Vấn đề trừng trị những địa chủ phản động và gian ác
a) Trong cuộc phát động quần chúng này, sẽ phải xử tử
một số địa chủ phản động hoặc gian ác. Theo tình hình của
ta hiện nay thì tỷ số những tên bị xử tử, về nguyên tắc định
là một phần nghìn so với toàn nhân số vùng tự do. Tỷ số đó
do cấp lãnh đạo nắm và định chung cho cả cuộc vận động
triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức năm nay và cho cả cuộc
vận động sang năm chứ không phải riêng cho năm nay, cũng
không phải bất cứ xã nào phát động cũng sẽ xử bọn phản
động và gian ác theo tỷ số đó. (Bởi vậy có xã xử ba, bốn ng­ời,
có xã chỉ xử một ng­ời hoặc không xử ng­ời nào).
Vấn đề tính mạng ng­ời ta là quan trọng. Không phải
ta tiếc rẻ không xử những phần tử đáng tội. Nh­ng số
ng­ời bị xử không nên quá nhiều; nếu quá nhiều thì khó

202

Văn kiện đảng toàn tập

giành đ­ợc sự đồng tình của công chúng.
b) Việc xử phải nhằm trừng trị những tên phản động đầu
sỏ nhất, có nhiều tội ác nhất, đã can phạm giết hại nhân dân,
phá hoại cách mạng và nhân dân oán ghét nhất. Đồng thời
phải đứng trên lập tr­ờng giai cấp: địa chủ giết hại nông dân
hoặc cán bộ thì xử tử; nông dân vì bị ức hiếp giết địa chủ thì
không xử nếu là chuyện cũ, hoặc do toà án th­ờng xử nhẹ
nếu là chuyện mới.
c) Địa chủ còn trẻ tuổi, có học thức, hy vọng cải tạo đ­ợc
hoặc địa chủ có con tham gia bộ đội mà phạm tội, nếu đ­ợc
quần chúng đồng ý thì có thể đổi ra phạt tù.
d) Đối với những phạm nhân đặc biệt: thủ lĩnh hoặc phần
tử thuộc tầng lớp trên trong dân tộc thiểu số, cha cố, thủ lĩnh
trong tôn giáo, nhân sĩ dân chủ, những ng­ời có tiếng trong
xã hội, và những ngoại kiều, thì quyền phê chuẩn xử tử
thuộc Trung ­ơng.
Phạm nhân là cán bộ địa ph­ơng từ cấp huyện trở lên,
trong quân đội thì từ cấp đại đội trở lên, phải do Trung ­ơng
phê chuẩn. Cán bộ địa ph­ơng cấp xã thì do liên khu uỷ phê
chuẩn. Cán bộ trong quân đội từ cấp trung đội trở xuống thì
do Tổng quân uỷ phê chuẩn.
đ) Tại Trung ­ơng, sẽ thành lập một uỷ ban xử trí. Uỷ
ban này có tính chất nội bộ, gồm năm uỷ viên và thành phần
nh­ sau:
1 đồng chí trong cấp uỷ Đảng,
1 đồng chí trong chính quyền,
1 đồng chí trong công an,
1 đồng chí trong t­ pháp,
1 đồng chí trong nông hội.

Chỉ thị của bộ chính trị...

203

Uỷ ban xử trí này có thể tổ chức văn phòng giúp việc.
Công tác của Uỷ ban xử trí là: nghiên cứu, thu thập, giữ gìn
tài liệu thuộc về phạm nhân, nêu ra ý kiến xử trí đối với các
phạm nhân, rồi trình Chủ tịch Chính phủ chuẩn y và giao
toà án nhân dân đặc biệt tuyên án chấp hành.
Nơi nào có cuộc phát động quần chúng (hiện tại là Liên
khu Việt Bắc và Liên khu 5) thì ở cấp khu cũng thành lập
một uỷ ban xử trí. Tính chất, thành phần và nhiệm vụ công
tác của Uỷ ban xử trí cấp khu cũng nh­ uỷ ban ở trung ­ơng.
Nh­ng cần chú trọng lựa chọn uỷ viên cẩn thận. Nếu không
có ng­ời đủ điều kiện, thì chỉ ba hay bốn ng­ời cũng đ­ợc.
Chú ý: Trong khi tiến hành phát động quần chúng, đứng
về mặt lãnh đạo cần nắm tr­ớc danh sách, tài liệu cụ thể về
một số địa chủ phản động và gian ác cần xử trí.
2. Yêu cầu về mức thoái tô, thanh toán dây d­a tiền công
Nh­ trong chỉ thị phát động quần chúng đã nói việc thoái
tô, thanh toán tiền công cần theo đúng sách l­ợc đối xử khác
nhau đối với các hạng địa chủ. Về nguyên tắc không nên
nhất thiết và nhất loạt yêu cầu đòi cho đ­ợc 100 phần 100,
chỉ nên yêu cầu đạt 50% đến 60%. Đó là mức đổ đồng, nghĩa
là có tr­ờng hợp cá nhân địa chủ nào đó phải thoái tới 70%,
80%, trong khi ấy có địa chủ chỉ phải thoái 20%, 30% hoặc
40%; nh­ng đánh đổ đồng đòi đ­ợc 50% hoặc 60%, nh­ thế là
đạt mức yêu cầu.
Đối với vấn đề con nuôi, vợ lẽ trong các gia đình địa chủ,
phú nông, không nên gây thành phong trào bỏ gia đình địa
chủ, phú nông và đòi thanh toán tiền công. Những việc đó
xảy ra nhiều thì chỉ thêm khó cho việc chỉ đạo. Nếu có những

204

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ờng hợp cá biệt xảy ra, thì cũng chỉ nên đứng trong phạm
vi cá biệt mà giải quyết.
3. Vấn đề t­ớc vũ khí của địa chủ
Phát động quần chúng là một cuộc đấu tranh gay go.
Kinh nghiệm Trung Quốc cũng nh­ kinh nghiệm ở ta (vụ đồn
điền Vũ Ngọc Hoành, Nam Định...), nếu không t­ớc vũ khí
của địa chủ và nếu nông dân không nắm vững vũ trang ở
nông thôn, thì sẽ xảy ra những việc đáng tiếc, thí dụ địa chủ
dùng vũ khí ám hại hoặc uy hiếp cán bộ và quần chúng.
Hiện nay, vì ch­a có điều kiện nên Chính phủ ch­a ra
lệnh t­ớc vũ khí của địa chủ và cũng ch­a tiến hành việc
t­ớc vũ khí đó ở mọi nơi. Nh­ng ở những nơi phát động quần
chúng thì nhất thiết phải t­ớc vũ khí của địa chủ, đồng thời
cũng phải thu vũ khí của phú nông để vũ trang cho nông
dân, d­ới khẩu hiệu: "thu súng của dân, vũ trang dân chúng,
tham gia kháng chiến, bảo vệ quê nhà" 1). Các đoàn công tác
sẽ thi hành ở những thí điểm tr­ớc, theo những chỉ dẫn d­ới
đây, để rút kinh nghiệm:
- Vũ khí của địa chủ (súng lớn, súng bé, lựu đạn, mìn,
chất nổ, v.v.) thì tịch thu không bồi th­ờng.
- Vũ khí của phú nông thì sẽ do chính quyền địa ph­ơng
tr­ng dụng.
- Vũ khí của nông dân thì nông dân nào có thì phải khai
để ghi vào sổ, không tịch thu hoặc tr­ng dụng. Sau khi đã
khai và vào sổ thì của ai ng­ời ấy giữ. Chỉ trừ vũ khí của
__________
1) Trong khẩu hiệu "thu súng của dân, vũ trang cho dân", v.v.
nói "thu súng của dân" để cho có sách l­ợc hơn, chứ sự thật là cốt
thu súng của địa chủ.

Chỉ thị của bộ chính trị...

205

những nông dân bị quần chúng tố giác, có đủ chứng cớ làm
tay sai cho địa chủ hoặc c­ờng hào gian ác thì mới bị tịch thu
hoặc tr­ng dụng tuỳ từng tr­ờng hợp mà thôi.
- Vũ khí của nhà công th­ơng nghiệp, về nguyên tắc cũng
phải tr­ng dụng nh­ của phú nông, nh­ng cần giải thích để
cho họ yên tâm và vui lòng nộp vũ khí của họ.
- Vũ khí của công ở xã nếu cần thì điều chỉnh lại để giao
cho những ng­ời tin cậy và sử dụng cho hợp lý.
4. Yêu cầu về trình độ tổ chức trong cuộc phát động quần
chúng
Muốn phát động quần chúng thắng lợi phải có lực l­ợng
quần chúng tổ chức, đặc biệt phải chú trọng tổ chức nông hội.
Yêu cầu về tổ chức của cuộc phát động quần chúng là: số
quần chúng vào tổ chức phải chiếm 30 phần 100 nhân khẩu ở
toàn thôn (không kể trẻ con, ng­ời già, ng­ời ốm), hoặc cũng
có thể thấp hơn một chút. Vào tổ chức nghĩa là thật sự tham
gia sinh hoạt và theo kỷ luật, thật sự có tác dụng chứ không
phải chỉ ghi tên.
Về việc bồi d­ỡng những phần tử tích cực và cốt cán lãnh
đạo, nói chung yêu cầu là phần tử tích cực phải chiếm 10%
trong nhân dân toàn thôn và phần tử cốt cán lãnh đạo là từ
ba ng­ời đến năm ng­ời trong một xã.
5. Đối với phong trào tự phát
Chỉ thị của Trung ­ơng đã quy định rõ là nếu không đ­ợc
Trung ­ơng chuẩn y, thì các cấp không đ­ợc tự ý phát động
quần chúng. Nh­ng nếu gặp tr­ờng hợp ch­a báo cáo và xin
chỉ thị mà quần chúng đã tự động nổi dậy đấu tranh, thì cấp
uỷ địa ph­ơng phải gấp rút phái cán bộ đến kiểm tra. Sau

206

Văn kiện đảng toàn tập

khi kiểm tra, nếu thấy địa ph­ơng đó quả thật có đủ cán bộ
lãnh đạo và có điều kiện thuận lợi khác thì phải tức thời báo
cáo thật thà và xin chỉ thị để cấp trên chuẩn y. Đồng thời cấp
trên phải gấp rút tăng c­ờng lãnh đạo và chỉ đạo đối với địa
ph­ơng đó. Nếu xét ch­a đủ điều kiện phát động quần chúng
và tăng c­ờng lãnh đạo, thì phải thuyết phục nông dân, tạm
thời đình chỉ phong trào.
Bộ Chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

207

Chỉ thị
của ban bí th­
Ngày 12 tháng 5 năm 1953
Về phòng đói và cứu đói
Nhận xét chung về nạn đói

Trong hai năm gần đây, ở một số địa ph­ơng, nạn đói có
tính chất th­ờng xuyên và có nơi đã trở nên nghiêm trọng.
Từ tháng 7 năm 1952 đến nay, các tỉnh vùng tự do Liên
khu 5 có hiện t­ợng đói liên tiếp và nghiêm trọng. ở vùng
sau l­ng địch đồng bằng Bắc Bộ, từ vụ giáp hạt tháng 8 năm
ngoái đến nay, nhiều tỉnh có hiện t­ợng đói th­ờng xuyên. ở
Bình Trị Thiên, nhiều nơi đang gặp nạn đói. Gần đây ở các
tỉnh tự do Liên khu 4 cũng xảy ra nạn đói. ở vùng mới giải
phóng Tây Bắc lác đác đôi nơi cũng có nạn đói.
Nguyên nhân khách quan đã gây ra nạn đói là:
1. Nguyên nhân khách quan trọng yếu nhất đã gây ra
nạn đói là địch phá hoại kinh tế, mùa màng, l­ơng thực của
ta. Chúng phá đập, vít cống, có lúc phá đê, càn quét c­ớp
thóc, phá lúa, có nơi càn vét gạo, v.v.. Địch càng thất bại về
quân sự và chính trị càng tích cực thực hiện chính sách phá
hoại này ở vùng tự do cũng nh­ ở vùng sau l­ng địch. ở vùng

208

Văn kiện đảng toàn tập

tự do và vùng căn cứ du kích thì mục đích của địch gây ra
nạn đói chủ yếu là để phá chính sách tăng gia sản xuất, đảm
bảo cung cấp của ta. ở vùng du kích và vùng tạm bị chiếm,
địch gây ra nạn đói cốt để dễ tuyển mộ nguỵ binh.
2. Trong vòng ba năm nay, nhiều nơi bị thiên tai nặng và
liên tiếp; nạn hạn hán th­ờng xảy ra. Từ năm 1950 lại đây, xảy
ra nhiều nạn lụt lớn. Hạn hán và lụt lội một phần do thời tiết,
song một phần cũng do sự phá rừng làm rẫy một cách bừa bãi.
3. Chế độ bóc lột phong kiến ở thôn quê đối với nông dân
có một ảnh h­ởng không nhỏ trong việc gây ra nạn đói. Mấy
năm gần đây, trong tháng ba ngày tám, một số địa chủ và
phú nông không cho vay m­ợn hoặc thừa lúc dân nghèo túng
thiếu, cho vay nặng lãi hơn. Thậm chí có bọn lợi dụng tình
trạng nhân dân bị thiếu thốn để đầu cơ tích trữ. ở nhiều địa
ph­ơng tuy có nạn đói nh­ng gạo trên thị tr­ờng không thiếu
và giá lại hạ; hiện t­ợng này chứng tỏ bọn nhà giàu và bọn
đầu cơ vẫn có thừa thóc trong lúc có ng­ời chết đói.
Những nguyên nhân khách quan kể trên có một ảnh
h­ởng nhất định đối với nạn đói. Nh­ng không phải chúng ta
đành chịu bó tay tr­ớc những nguyên nhân ấy.
Đối với sự phá hoại của địch, chúng ta phải phòng, phải
chống nhất là ở những vùng sau l­ng địch, vùng giáp địch,
vùng ven biển.
Đối với thiên tai cũng vậy, chúng ta phải phòng, phải
chống, nhất là đối với hạn hán.
Kinh nghiệm đã chứng tỏ: d­ới sự lãnh đạo đúng đắn của
Đảng và chính quyền, ở nhiều nơi nhân dân ta đã thắng lợi
trong cuộc đấu tranh chống địch hoạ và thiên tai để bảo vệ
sản xuất.
Còn đối với chế độ bóc lột phong kiến, chúng ta có chính

Chỉ thị của ban bí th­...

209

sách ruộng đất, có chính quyền nhân dân và lực l­ợng của
quần chúng; nh­ vậy chúng ta có đủ sức bênh vực quyền lợi
chính đáng của quần chúng chống sự bóc lột áp bức trái phép
của địa chủ.
Song sự thật ở nhiều nơi chúng ta đã không tích cực
chống phá hoại của địch, chống thiên tai, chống bóc lột phong
kiến cũng nh­ không tích cực tổ chức quần chúng giúp đỡ
nhau để phát triển sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Đến lúc nạn đói xảy ra, lại th­ờng không cố gắng chống
đói, hãm nó lại, không cho nó lan rộng ra, không cho nó trở
nên nghiêm trọng. Nhiều nơi cán bộ ta đã thiếu lập tr­ờng
giai cấp, quan điểm quần chúng, không quan tâm đến đời
sống của nhân dân, không dám thi hành những biện pháp
cần thiết và thích đáng để cứu đói.
Bởi vậy, nguyên nhân khách quan đã gây ra nạn đói vẫn
có, nh­ng nguyên nhân chủ quan đã để xảy ra nạn đói lại là
nghiêm trọng hơn.
Chúng ta không nên đổ lỗi những khó khăn khách quan,
mà phải kiểm thảo và tự phê bình nghiêm khắc những
khuyết điểm trên đây để nhận thức đúng về công tác phòng
đói, cứu đói và tích cực sửa chữa, cải tiến công tác.
Tích cực phát triển sản xuất,
thực hành tiết kiệm

Trong việc chống nạn đói thì việc phòng đói là căn bản,
mà phòng đói là phát triển sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Trung ­ơng nhắc các địa ph­ơng thi hành đúng kế hoạch
sản xuất tiết kiệm của Chính phủ, chú trọng sản xuất l­ơng
thực (lúa, ngô, khoai, sắn, v.v.); sản xuất để đủ ăn và có dự
trữ ở vùng tự do cũng nh­ ở vùng sau l­ng địch, ở vùng đồng

210

Văn kiện đảng toàn tập

bằng cũng nh­ ở vùng rừng núi.
Phải kết hợp công tác tăng gia sản xuất và tiết kiệm với
công tác phát động quần chúng nói chung với công tác thực
hiện chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ.
Đồng thời phải chú ý mấy điểm quan trọng sau đây:
- Việc phát triển sản xuất phải đi đôi với việc bảo vệ sản
xuất và phải xem việc bảo vệ này là một công tác th­ờng
xuyên trong vùng sau l­ng địch cũng nh­ trong vùng tự do.
Chuẩn bị đối phó một cách thích hợp với mọi thủ đoạn phá
hoại của địch (phá hoại mùa màng, nông cụ; giết hại súc vật,
phá hoại công trình thuỷ lợi, gieo rắc côn trùng và vi trùng,
c­ớp phá, thu hút thóc lúa, v.v.) theo chỉ thị của Chính phủ.
- Ra sức chống thiên tai; triệt để thi hành các chỉ thị của
Chính phủ về phòng hạn, chống hạn, phòng lụt, bảo vệ rừng.
- Phát triển xã dân tín dụng, quỹ nghĩa th­ơng và các tổ
đổi công, hợp công để phát triển sản xuất.
Trong việc phòng đói, phải đặc biệt chú trọng các vùng
sau l­ng địch (nhất là vùng du kích bị càn quét nhiều), vùng
đai trắng, vùng ven biển, vùng có công trình thuỷ lợi đã bị
hoặc sẽ có thể bị địch phá hoại, vùng mới giải phóng.
Công tác cứu đói

Tích cực phát triển sản xuất và thực hành tiết kiệm thì
căn bản sẽ tránh đ­ợc nạn đói.
Nh­ng ở nơi nào xảy ra nạn đói, thì phải ra sức cứu đói.
Ph­ơng châm chung là: kiên quyết lấy chỗ có, ng­ời có để
cứu chỗ đói, ng­ời đói, cụ thể là:
1. Phát động tổ chức quần chúng vay thóc gạo của địa
chủ, phú nông. Nguyên tắc vay thóc gạo là thuyết phục đi đôi
với bắt buộc. Đồng thời đình chỉ việc nộp tô và trả nợ (vốn và

Chỉ thị của ban bí th­...

211

lãi) cho địa chủ và phú nông. Chính quyền địa ph­ơng phải
dùng mọi lực l­ợng của mình để giúp đỡ quần chúng bị đói
trong việc này.
2. Xuất thóc phụ thu quỹ xã, thóc nghĩa th­ơng cho dân
đói vay.
3. Yêu cầu Chính phủ xuất một số thóc của kho thóc để:
- Phát chẩn cho ng­ời bị đói (cứu tế);
- Cho dân nghèo đói vay;
- Trả công cho những ng­ời đói dùng vào các công tác
nh­ vận chuyển, sửa đ­ờng, thuỷ nông, v.v..
4. Mậu dịch quốc doanh điều vận thóc gạo bán cho dân,
đồng thời thu mua lâm thổ sản của dân.
Trong vùng du kích, vì không đủ điều kiện thi hành triệt
để những việc trên đây, nên trong tr­ờng hợp thật cần thiết
thì có thể tổ chức lạc quyên trong nhân dân; lạc quyên ng­ời
có để giúp ng­ời đói, lạc quyên chỗ có để giúp chỗ đói.
Phải tích cực tổ chức việc vận chuyển các thứ đã quyên
đ­ợc để cứu đói, mặc dầu xa, mặc dầu khó.
Đồng thời với các công tác cứu đói trên đây, phải lãnh
đạo, tổ chức nhân dân sản xuất, cấp tốc sản xuất những thứ
mầu ăn nh­ rau, hoa mầu ngắn ngày. Nếu cần, ngân hàng sẽ
cho nhân dân vay số tiền thật cần thiết để giúp nhân dân
tiếp tục và phát triển sản xuất.
Nơi nào vì đói mà có nhiều ng­ời mắc bệnh thì cơ quan y
tế phải đặc biệt chú trọng cứu chữa.
ở vùng căn cứ du kích phải tranh thủ làm đúng tất cả
các biện pháp kể trên.
ở vùng du kích phải tăng c­ờng đấu tranh chống địch,
tăng c­ờng việc kết hợp chặt chẽ giữa sản xuất và chiến đấu;
nơi nào có điều kiện thì tiến hành đấu tranh hợp pháp với

212

Văn kiện đảng toàn tập

địch để bảo vệ sản xuất và ngăn ngừa hoặc chống địch phá
hoại. Trong hoàn cảnh kháng chiến hiện tại vùng du kích là
nơi địch phá hoại nhiều nhất, tình trạng đói kém rất dễ xảy
ra. Vậy công tác sản xuất và tiết kiệm, công tác phòng đói và
cứu đói phải đ­ợc đặc biệt coi trọng.
ở vùng tạm bị chiếm phải đặc biệt lợi dụng đấu tranh
hợp pháp.
Cơ quan lãnh đạo địa ph­ơng có nạn đói phải điều tra
nghiên cứu tình hình để căn cứ tình hình ấy mà thảo luận
cách thi hành mấy biện pháp kể trên cho thích hợp.
Phải làm cho việc cứu đói thành một phong trào quần
chúng: phải động viên, tổ chức, lãnh đạo quần chúng, phát
huy dân chủ, phát huy tính tích cực của quần chúng để dựa
trên lực l­ợng quần chúng mà tiến hành việc cứu đói cho
quần chúng. Phải chống lại tác phong quan liêu, chỉ dựa vào
biện pháp hành chính trong việc cứu đói.
Nhiệm vụ của các cấp uỷ ở những nơi có nạn đói:
1. Việc phòng đói và cứu đói là một công tác chính trị
quan trọng. Các cấp uỷ phải đặc biệt quan tâm đến công tác
đó và chịu trách nhiệm tr­ớc Trung ­ơng về việc phòng đói
và cứu đói trong địa ph­ơng mình.
2. Các cấp uỷ phải nắm vững tình hình sản xuất và chính
sách của nhân dân, nguy cơ thiên tai và địch hoạ để định kế
hoạch và phòng đói, cứu đói cho kịp thời.
Nơi nào đã xảy ra nạn đói thì phải xem việc cứu đói là
nhiệm vụ trung tâm và cấp bách vào bậc nhất. Phải theo đúng
khẩu hiệu của Trung ­ơng đã đề ra: cứu đói nh­ cứu lửa. ở
những nơi đó, đồng chí bí th­ cấp uỷ và chủ tịch Uỷ ban kháng
chiến hành chính phải trực tiếp phụ trách việc cứu đói.
3. ở những nơi có nạn đói phải tổ chức những ban cứu

Chỉ thị của ban bí th­...

213

đói đặt d­ới sự lãnh đạo của Uỷ ban kháng chiến hành chính
và gồm những ng­ời thuộc tầng lớp nghèo đang bị đói (bần cố
nông, công nhân, thợ thủ công).
4. Phải căn cứ Chỉ thị này mà đánh thông t­ t­ởng,
tuyên truyền giải thích trong các tổ chức của Đảng, chính
quyền, nông hội, v.v..
Các lớp chỉnh huấn có thể dùng tài liệu này làm tài liệu
học tập và kiểm thảo.
Việc phòng đói và cứu đói là một nhiệm vụ cấp thiết và
quan trọng của Đảng và chính quyền, nhất là ở những nơi
đang có nạn đói hoặc bị nạn đói đe dọa. Mong rằng các cấp uỷ
và toàn thể cán bộ và đảng viên thấu triệt nội dung Chỉ thị
này để chấp hành nghiêm chỉnh và triệt để.
Chỉ thị này cần phổ biến đến tận chi bộ.
T/M Ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

214

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Ngày 25 tháng 5 năm 1953
Về việc tuyển mộ tân binh năm 1953
Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, 3, 4, Khu uỷ tả ngạn,
Gần đây đối với việc vận động thanh niên tòng quân, các
cấp uỷ các địa ph­ơng đã có chú ý. Nh­ng còn một số địa
ph­ơng vẫn ch­a thật chú ý, và còn mắc nhiều khuyết điểm
trong khi tuyển mộ nh­ không chú trọng việc giáo dục, vận
động, chỉ dùng mệnh lệnh bắt buộc. Việc thi hành chính sách
của Đảng và Chính phủ đối với th­ơng binh, bệnh binh, gia
đình bộ đội và tử sĩ, cũng còn mắc nhiều khuyết điểm. Do đó
việc tuyển mộ tân binh đã gặp nhiều khó khăn và chậm trễ.
Căn cứ vào Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
t­ về nhiệm vụ xây dựng quân đội năm nay và căn cứ vào
Chỉ thị số 28/CT-TW của Trung ­ơng ngày 22-12-1952, năm
nay, các cấp uỷ có nhiệm vụ vận động tuyển lựa thanh niên
tòng quân, chuyển một số bộ đội địa ph­ơng và dân quân du
kích vào bộ đội chủ lực, và giáo dục những đội viên đảo ngũ
hoặc lạc ngũ làm cho họ tự nguyện trở về bộ đội.

Chỉ thị của ban bí th­...

215

Ph­ơng châm tiến hành nhiệm vụ trên nh­ sau:
1. Vận động thanh niên tòng quân phải gắn liền với việc
phát động quần chúng, với tuyên truyền chiến thắng quân sự
và gắn liền với các công tác khác mà làm.
2. Chú trọng việc giáo dục chính trị, làm cho thanh niên
hiểu rõ nhiệm vụ cách mạng và thấy rõ địa vị vinh quang của
ng­ời quân nhân cách mạng, làm cho thanh niên tự nguyện
tòng quân, tuyệt đối không dùng lối mệnh lệnh, c­ỡng bức,
kể cả đối với những đội viên đảo ngũ và lạc ngũ.
3. Nói chung lấy việc tuyển mộ tân binh làm chính; nh­ng
có những nơi có nhiều đội viên đảo ngũ và lạc ngũ thì lấy việc
vận động, giáo dục làm cho họ trở về bộ đội làm chính.
4. Việc chọn bộ đội địa ph­ơng, dân quân du kích vào bộ
đội chủ lực phải căn cứ vào tình hình của địa ph­ơng mà
làm, tránh lối san đều gây ảnh h­ởng không tốt đến chiến
tranh du kích và làm cho dân quân du kích địa ph­ơng
không còn điều kiện hoạt động; phải chú ý cả hai mặt, vừa
tăng c­ờng bộ đội chủ lực, vừa giữ vững lực l­ợng vũ trang,
bán vũ trang của địa ph­ơng.
5. Thời gian phải đúng, số l­ợng phải đủ, chất l­ợng phải
khá.
Mấy điểm trong kế hoạch cần nắm vững:
1. Các cấp uỷ phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị số 28/CT-TW
của Trung ­ơng và Thông t­ của Thủ t­ớng phủ số 241/TT
chỉ đạo cho các cấp quân sự, các cấp uỷ đảng đặt kế hoạch thi
hành. Mỗi cấp phải cử ra một số cán bộ (gồm cả cán bộ quân
sự và đoàn thể) chuyên lo việc này.
2. Giao nhiệm vụ rõ ràng cho các đoàn thể: Nông hội,
Thanh niên, Phụ nữ trong việc giáo dục, vận động thanh
niên hăng hái tình nguyện tòng quân.

216

Văn kiện đảng toàn tập

3. Các đảng viên thanh niên phải xung phong tòng quân
nêu g­ơng cho các thanh niên khác.
4. Các cấp uỷ cần căn cứ vào tình hình từng địa ph­ơng,
quy định số l­ợng hợp lý, lấy từng đợt, tránh chia đều; tổ
chức và tập trung giáo dục chu đáo (mở những lớp ngắn kỳ từ
3 đến 5 ngày) tr­ớc khi đ­a đến đơn vị bổ sung.
5. Trong khi tuyển mộ phải tỉnh táo đề phòng địch lợi
dụng đ­a bọn phá hoại vào quân đội.
6. Thời gian từ nay đến hết tháng 9-1953 các địa ph­ơng
phải lấy đủ con số sau đây:
- Liên khu Việt Bắc
3.200
- Tả ngạn
4.500
- Hữu ngạn
2.200
- Liên khu 4
5.500
Số l­ợng từng tháng do Tổng quân uỷ phân phối.
Việc bổ sung quân số, xây dựng quân đội là một nhiệm
vụ chung của toàn Đảng. Các cấp uỷ phải nhận rõ sự quan
trọng của nhiệm vụ, tích cực thi hành Chỉ thị này và kết quả
thế nào hàng tháng gửi báo cáo cho Trung ­ơng biết.
Nhân ngày th­ơng binh, bệnh binh 27-7, Uỷ ban Mặt
trận và Bộ Th­ơng binh có kế hoạch cho cấp d­ới kiểm thảo
công tác đối với th­ơng binh, bệnh binh, gia đình bộ đội và
gia đình tử sĩ, các cấp uỷ để ý lãnh đạo việc kiểm thảo này
kết hợp với việc động viên thanh niên tòng quân để thực hiện
nhiệm vụ tuyển mộ mà Trung ­ơng đã giao cho địa ph­ơng.
T/M Ban Bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

217

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Ngày 15 tháng 6 năm 1953
Về chính sách đối với nguỵ binh
1. Hiện nay địch đang hết sức phát triển nguỵ quân, tích
cực dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt. Địch dùng nguỵ quân
làm tay sai cho chúng để đạt mục đích kéo dài cuộc chiến
tranh xâm l­ợc và gây cho ta nhiều khó khăn.
Nguỵ binh là những ng­ời có tội với Tổ quốc và dân tộc,
nh­ng xét về căn bản thì đa số nguỵ binh, nhất là binh sĩ lớp
d­ới, đều là những ng­ời lao động, phần lớn là nông dân; trừ
một số ít cố ý làm tay sai cho giặc, còn đại đa số đều bị bắt
buộc, bị lừa phỉnh hay vì sinh kế mà đi làm nguỵ binh. Họ có
thể giác ngộ quyền lợi giai cấp, quyền lợi dân tộc và một khi
đ­ợc giác ngộ, họ có thể chống lại đế quốc và phong kiến là
những kẻ áp bức và bóc lột họ. Vì vậy ta phải chú trọng vận
động nguỵ binh, xem đó là một nhiệm vụ chiến l­ợc.
2. Nhiệm vụ của công tác nguỵ vận là phá tan âm m­u
của địch "dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt", thực hiện
ph­ơng châm làm suy yếu địch và bồi d­ỡng sinh lực ta. Cụ
thể là: mở rộng sự tuyên truyền vào hàng ngũ nguỵ quân,
vạch rõ tội ác của đế quốc Pháp, can thiệp Mỹ và bọn bù nhìn
bán n­ớc, khêu gợi ý thức giai cấp của những ng­ời bị áp

218

Văn kiện đảng toàn tập

bức, bóc lột và tinh thần dân tộc của đám đông nguỵ binh,
kết hợp với tấn công quân sự, với cuộc phát động quần chúng
nông dân và các cuộc đấu tranh của tầng lớp nhân dân khác,
làm cho hàng ngũ nguỵ quân bị suy yếu và tan rã, tranh thủ
đám đông nguỵ binh về với kháng chiến, giáo dục và động viên
số đông hàng binh và tù binh nguỵ tham gia quân đội ta.
3. Để thực hiện nhiệm vụ đó, chính sách cụ thể của Đảng
đối với từng hạng nguỵ binh nh­ sau:
a) Đối với nguỵ binh phản chiến
Nguỵ binh phản chiến là nguỵ binh tự nguyện quay về
hàng ngũ kháng chiến bằng những hành động nh­ binh biến,
nội ứng, tự động bỏ hàng ngũ giặc về với bộ đội ta, hoặc cứ ở
trong nguỵ quân nh­ng bí mật liên lạc và giúp đỡ kháng
chiến. Chính sách của ta đối với họ là khen th­ởng và ­u đãi
họ về vật chất, khuyến khích họ về tinh thần, giúp đỡ và bầy
vẽ cho họ tham gia cách mạng, tham gia kháng chiến.
Đối với những ng­ời phản chiến lẻ tẻ thì sau khi thẩm
tra lý lịch, sẽ tuỳ năng lực mà sắp đặt công tác cho thích hợp.
Đối với những đơn vị phản chiến thì lúc đầu có thể để nguyên
tổ chức cũ, phái cán bộ vào giúp đỡ họ học tập chính trị và
quân sự; cải tạo t­ t­ởng cho họ và tranh thủ đ­a họ vào
quân đội nhân dân. Song nếu có ng­ời muốn về nhà làm ăn
thì giúp đỡ cho họ về. Đối với những phần tử chỉ huy cũ, sau
khi đã xem xét lý lịch, nếu t­ơng đối tốt và đ­ợc binh sĩ đồng
ý, thì có thể giao cho họ những chức vụ thích đáng; nếu còn
lạc hậu thì cho họ học tập, rồi tuỳ tài đức mà giao công tác,
hoặc giúp đỡ họ trở về nhà làm ăn.
b) Đối với nguỵ binh đầu hàng
Tức là những nguỵ binh tự động hạ vũ khí d­ới áp lực

Chỉ thị của ban bí th­...

219

quân sự và chính trị của ta, hoặc tr­ớc sự tấn công của quân
đội ta. Đối với họ, chúng ta đối đãi tử tế. Nếu họ đem theo vũ
khí, tài liệu quân sự quan trọng và không bị nhân dân oán
ghét, thì tùy công khen th­ởng. Trải qua một thời gian ngắn
điều tra và giáo dục, chúng ta động viên họ tham gia quân
đội nhân dân. Những ng­ời muốn về nhà làm ăn hay làm
công tác khác thì giúp đỡ họ về.
c) Đối với nguỵ binh bỏ hàng ngũ giặc trở về nhà
Những nguỵ binh trở về nhà, nếu không bí mật làm tay
sai cho giặc, đều đ­ợc hoan nghênh và đ­ợc che chở. Sau khi
họ đã liên lạc và báo cáo với chính quyền hay đoàn thể địa
ph­ơng, chúng ta phải giáo dục họ; nếu đ­ợc nhân dân đồng
ý thì cho họ h­ởng mọi quyền lợi nh­ những công dân khác.
Đối với những nguỵ binh bỏ hàng ngũ giặc trở về nhà,
nh­ng tr­ớc đó đã phạm nhiều tội ác đối với nhân dân, thì ta
vẫn không truy tố ngay. Đối với ng­ời thành thật hối cải, tích
cực phục vụ kháng chiến, đ­ợc nhân dân đồng ý, thì ta không
truy tố nữa và cho h­ởng quyền lợi công dân. Đối với ng­ời
không trực tiếp làm tay sai cho giặc, song vẫn có những hành
động, ngôn ngữ có hại cho kháng chiến, thì phải điều tra lấy
chứng cớ xác thực và truy tố tr­ớc toà án nhân dân.
d) Đối với tù binh nguỵ
Tù binh nguỵ là những nguỵ binh bị bắt và bị t­ớc vũ khí
tại trận. Chính sách của ta đối với họ là khoan hồng, chủ yếu
không giết, không làm nhục, không ng­ợc đãi họ và cứu chữa
những ng­ời bị th­ơng. Ngoài việc t­ớc vũ khí, quân dụng và
tài liệu quân sự, tất cả đồ vật riêng của họ, kể cả tiền bạc,
đều để nguyên cho họ.
Tù binh từ cấp tá trở lên, nói chung không tha, cần tập
trung cải tạo lâu dài.

Văn kiện đảng toàn tập

220

Tù binh cấp uý và nhân viên các cơ quan của nguỵ quân
nói chung cần tập trung giáo dục một thời gian nhất định.
Những ng­ời đã đ­ợc cải tạo t­ t­ởng và có trình độ giác ngộ,
có năng lực chuyên môn thì tuỳ theo khả năng mà giao công
tác. Ngoài ra, ai muốn về nhà làm ăn thì cho họ về. Đối với
đông đảo binh sĩ (th­ợng sĩ, trung sĩ, hạ sĩ và binh lính
th­ờng) thì sau một thời gian ngắn điều tra và giáo dục, động
viên họ tham gia quân đội nhân dân. Những ng­ời không đủ
điều kiện gia nhập bộ đội ta hay muốn về quê làm ăn thì
giúp đỡ cho họ về.
Đối với bọn gian ác, nhân dân rất căm ghét và bọn cố ý
chống lại kháng chiến, thì đ­a ra toà án nhân dân trừng trị.
Đối với bọn làm mật thám cho giặc, thì giải quyết theo
nguyên tắc: trừng trị bọn cầm đầu, khoan hồng với bọn bị bắt
buộc, trừng trị những kẻ có nhiều tội ác, khen th­ởng những
ng­ời lập công chuộc tội.
e) Đối với h­ơng dũng, tổng dũng, h­ơng vệ, bảo an
Đối với những hạng này về căn bản chúng ta vẫn theo
tinh thần chính sách trên mà đối xử. Nh­ng trong khi thi
hành chính sách, phải căn cứ vào từng tình hình cụ thể mà
quyết định thái độ và cách giải quyết cho thích hợp. Nghĩa là
phân biệt bọn cầm đầu, bọn có nhiều tội ác, bọn cam tâm làm
tay sai cho giặc với những ng­ời bị bắt buộc, bị lừa bịp hoặc
vì sinh kế mà đi làm h­ơng, tổng dũng, h­ơng vệ, bảo an cho
địch và nguỵ. Nói chung vẫn là lôi kéo, giác ngộ và thu hút
những quần chúng xuất thân công nông, song cảnh giác
tr­ớc âm m­u trá hàng của bọn tay sai địch, nguỵ.
g) Đối với gia đình nguỵ binh
Gia đình nguỵ binh, nếu không làm tay sai cho đế quốc

Chỉ thị của ban bí th­...

221

và bù nhìn phản n­ớc, thì cũng xem nh­ những gia đình
công dân khác. Họ cũng đ­ợc h­ởng mọi quyền lợi về chính
trị và kinh tế, cũng đ­ợc h­ởng luật giảm tô, giảm tức và các
quyền lợi khác về ruộng đất.
Những gia đình nguỵ binh có công vận động lôi kéo bà
con, anh em, bạn bè đi nguỵ binh về với kháng chiến thì đ­ợc
hoan nghênh. (Nếu việc vận động của họ đã mang lại kết quả
lớn nh­ giúp đánh đồn, lấy đ­ợc tài liệu quan trọng, v.v. thì
họ sẽ đ­ợc khen th­ởng).
Nguỵ binh thuộc thành phần nông dân nghèo cũng đ­ợc
chia phần ruộng đất nh­ những nông dân nghèo khác; nh­ng
khi họ còn ở trong hàng ngũ quân địch thì phần ruộng đất do
chính quyền ở địa ph­ơng quản lý, lúc nào những nguỵ binh
đó bỏ hàng ngũ địch, về nhà làm ăn hay tham gia kháng
chiến, thì mới đ­ợc h­ởng.
Những ng­ời đi làm nguỵ binh không đ­ợc tính vào nhân
khẩu nông hội trong việc đóng thuế nông nghiệp.
4. Trong khi chấp hành chính sách đối với các hạng nguỵ
binh, cần đề cao tinh thần cảnh giác chính trị, đề phòng bọn
gián điệp lợi dụng cơ hội để phá hoại cách mạng.
*
* *
Địch càng thất bại, càng dùng nhiều âm m­u thâm độc
để dùng nguỵ quân và phát triển nguỵ quân. Cho nên ta
càng phải ra sức vận động nguỵ binh và triệt để chấp hành
chính sách nguỵ vận.
Ta có chính nghĩa, có chính sách đúng, lại có cuộc phát
động quần chúng nông dân đấu tranh, có thắng lợi quân sự,
còn địch thì càng ngày càng tàn ác, dã man, nội bộ càng mâu
thuẫn. Đó là những điều kiện thuận lợi để mở rộng việc vận

222

Văn kiện đảng toàn tập

động nguỵ binh, làm cho nguỵ quân suy yếu, tan rã, và để
bồi d­ỡng lực l­ợng của ta. Muốn làm đ­ợc nhiệm vụ ấy,
Trung ­ơng mong toàn Đảng, nhất là các cấp uỷ và cán bộ
hiểu chính sách, thông t­ t­ởng, huy động đ­ợc đông đảo
đảng viên và quần chúng nhân dân tham gia công tác nguỵ
vận, đặng làm tròn nhiệm vụ chiến l­ợc đó.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

223

Chỉ thị
của Bộ chính trị
ngày 10 tháng 6 năm 1953
H­ớng dẫn các đoàn uỷ, liên khu uỷ
về công tác phát động quần chúng*
Gửi các đoàn uỷ đoàn công tác phát động quần chúng và
các liên khu uỷ,
Sau khi có chỉ thị của Trung ­ơng về phát động quần
chúng và sau một thời gian làm thí nghiệm ở một số xã điển
hình, các đoàn và địa ph­ơng có đề ra một số vấn đề cụ thể
yêu cầu Trung ­ơng cho chỉ thị rõ thêm để thi hành. Những
vấn đề đó hoặc đã trả lời riêng cho các đoàn và liên khu uỷ,
hoặc ch­a trả lời, nay giải đáp chung nh­ sau:
I. ở những nơi ch­a phát động quần chúng, nếu địa
chủ và phú nông tự ý xin thoái tô và thoái tiền
công quỵt thì có cho nhận không?

Theo chỉ thị của Trung ­ơng, ở những nơi ch­a phát
động quần chúng thì ch­a vận động thoái tô và thoái tiền
công quỵt. Nh­ng căn cứ vào báo cáo của một vài địa
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

224

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng thì ở nhiều xã trong những vùng ch­a phát động
quần chúng, có một số địa chủ và phú nông sợ bị đấu, đã tự
ý thoái tô và thoái tiền công quỵt với nông dân. Trong khi
nông dân ch­a đ­ợc giáo dục đầy đủ, đời sống thiếu thốn,
lại ch­a đ­ợc phát động đấu tranh, nếu ta không cho nông
dân nhận những thứ đ­ợc thoái thì không hợp lý và sẽ
khiến cho địa chủ lợi dụng xuyên tạc, chia rẽ. Vậy đối với
vấn đề đó nên nh­ thế nào?
Nói chung chủ tr­ơng của ta vẫn là không vận động thoái
tô và thoái tiền công quỵt ở những nơi ch­a phát động quần
chúng. Địa chủ hay phú nông nào muốn xin thoái tô và thoái
tiền công quỵt phải trình nông hội xã. Tiền thoái tô và thoái
tiền công quỵt phải qua nông hội nhận rồi trả cho nông dân
theo nguyên tắc thoái cho ai ng­ời ấy h­ởng. Địa chủ, phú
nông không đ­ợc tự ý cá nhân dàn xếp với nông dân. Khi
trao trả các thứ cho những ng­ời đ­ợc thoái, Ban Chấp hành
Nông hội cần họp với nông dân để giải thích và giáo dục cho
nông dân. Đối với những thứ thoái cho phú nông và trung
nông khá, nông hội có thể vận động họ bớt một phần để giúp
đỡ bần cố nông khác.
Bất cứ địa chủ lớn hay nhỏ, nếu tự ý xin thoái thì đều
đ­ợc thoái, không nên chỉ nhận cho địa chủ nhỏ thoái mà
thôi. Nh­ng cho thoái không phải là nhất thiết sau này miễn
đấu với họ. Ai còn vấn đề với nông dân, khi nào phát động
quần chúng vẫn phải thanh toán với nông dân.
Chú ý: không nên khuyến khích và tuyên truyền trên
báo chí những tr­ờng hợp địa chủ, phú nông tự ý thoái tô
và tiền công.
II. Thời gian thoái tiền công kể từ bao giờ?

Điều 7, Sắc lệnh ruộng đất có nói: "Ngoài việc thoái tô nói

Chỉ thị của bộ chính trị...

225

trên, các chủ ruộng nào có quỵt tiền công của nông dân, phải
trả lại hết cho nông dân".
Vậy thế nào gọi là tiền công quỵt và phải trả lại kể từ bao
giờ?
Trong một cuộc đấu tranh với địa chủ, nông dân vạch ra
những món tiền công quỵt từ tr­ớc Cách mạng Tháng Tám, nh­:
- Bắt tá điền sửa sang đ­ờng sá, cầu cống, chợ búa trong
ấp, v.v..
- Có ng­ời làm công cho địa chủ 30 năm, chỉ đ­ợc nuôi ăn
và mỗi năm một bộ quần áo, nay đòi thanh toán hết.
Có đội công tác đề nghị thanh toán tiền công quỵt từ
1930 trở lại đây.
Nếu đòi ng­ợc lại tr­ớc Cách mạng Tháng Tám và đòi tất
cả mọi thứ công, thì cuộc đấu tranh sẽ gay go thêm, sẽ phải
dùng đến phần lớn tài sản của địa chủ, phú nông, và nh­ thế
không khác gì một cuộc cải cách ruộng đất nhỏ.
Cuộc phát động quần chúng này còn có mục đích chuẩn
bị điều kiện tiến tới cải cách ruộng đất, nên cần tập trung
vào việc chính là giảm tô, thoái tô, đánh đổ Việt gian, phản
động và c­ờng hào gian ác. Cố nhiên khẩu hiệu thoái tiền
công quỵt rất hợp với nguyện vọng bần cố nông. Nh­ng ta
phải tập trung lực l­ợng đấu tranh vào địa chủ phong kiến.
Nếu đề ra triệt để thoái tiền công quỵt thì sẽ đụng chạm đến
ruộng đất, tài sản chẳng những của địa chủ mà của cả phú
nông nữa. Nh­ thế không có lợi.
Cho nên về vấn đề thoái tiền công quỵt Trung ­ơng quy
định nh­ sau:
1. Công quỵt là chỉ kể những ngày công mà nông dân
phải làm cho địa chủ, nh­ cày bừa, cấy gặt, hoặc phục dịch
trong nhà địa chủ mà thôi. Những ngày công tu sửa đ­ờng

226

Văn kiện đảng toàn tập

sá, cầu cống, chợ búa, v.v. trong ấp, trong xã thì không kể
vào tiền công quỵt. (Đối với phú nông cần châm ch­ớc).
2. Thời gian thoái tiền công quỵt, nói chung, chỉ tính từ
năm 1949 trở lại đây, cũng nh­ thời gian thoái tô.
iii. có nên thoái tô trâu bò không ?

ở n­ớc ta, tình hình địa chủ cho nông dân thuê và nuôi
rẽ trâu bò rất phổ biến. Địa chủ th­ờng có những thủ đoạn
sau đây:
1. Nông dân thuê trâu bò phải trả bằng thóc hay nhân
công. Trâu bò đẻ, chủ lấy con. Trâu bò chết, ng­ời thuê phải
đền.
2. Địa chủ cho nông dân nuôi rẽ trâu bò, th­ờng là chia
đôi hoặc chủ nhận phần con đẻ tr­ớc, ng­ời nuôi nhận phần
con đẻ sau; hoặc tính ra tiền, chủ lấy cả thì trả cho ng­ời
thuê bằng tiền.
Nh­ng nói chung tá điền thuê hoặc nuôi rẽ trâu bò
th­ờng suốt đời không hề đ­ợc một con làm của riêng. Vì địa
chủ dùng nhiều mánh lới quỷ quyệt:
- Đ­a con gầy cho nuôi, thấy béo lại lấy về, đổi con khác;
- Thấy trâu bò chửa lấy về đổi con không chửa;
- Lần nào trâu bò đẻ cũng lấy con, chỉ trả cho tá điền một
ít tiền;
- Trâu bò đẻ con, địa chủ nhận phần tr­ớc rồi tìm cách
đòi lại con mẹ cho ng­ời khác nuôi;
- Trâu bò chết, địa chủ bắt đền, không đền đ­ợc phải nộp
tô cho đến khi trả đủ, v.v..
Trong cuộc đấu tranh tự động ở Thanh, Nghệ (Liên
khu 4) (tháng 3, tháng 4-1953) vừa rồi, việc đòi bồi th­ờng
trâu bò bị c­ớp không nh­ vậy, chỗ nào cũng có. Tr­ớc sức

Chỉ thị của bộ chính trị...

227

mạnh của quần chúng, địa chủ đã phải trả, vì trâu bò khó
phân tán, cất giấu hơn tiền và thóc. Địa chủ Nguyễn Thị Thơ
ở huyện Thạch Thành (Thanh Hoá) đã phải trả lại nông dân
33 con bò, 2 con trâu. Nghệ An hiện nay có vài nơi đòi thanh
toán tô trâu (tháng 5).
Đối với vấn đề này, chủ tr­ơng của Trung ­ơng là không
thoái tô trâu bò. Lý do là phải tập trung lực l­ợng làm cái
chính là giảm tô.
Điều 3, Nghị định thi hành Sắc lệnh ruộng đất có nói:
"Nếu chủ ruộng tr­ớc đây vẫn chịu một phần công trâu, thóc
giống, phân bón, nông cụ, v.v. cho tá điền, thì nay không
đ­ợc vì giảm tô mà bớt hay bỏ những phần đó của tá điền".
Các địa ph­ơng hãy chú ý thực hiện điều đó.
ở những xã thí nghiệm, nếu nông dân yêu cầu thanh
toán tô trâu bò thì tuỳ tình hình cụ thể mà giải quyết theo
từng tr­ờng hợp cá biệt.
Nếu chúng vẫn để thoái tô trâu bò nh­ thoái địa tô thì
nhiều khi trung nông khá hoặc phú nông tá điền đ­ợc h­ởng;
bần cố nông sẽ không đ­ợc gì hoặc sẽ bị thiệt, vì khi chia
ruộng đất, tài sản của Việt gian, phản động c­ờng hào gian
ác, không còn hoặc còn rất ít trâu bò để chia cho bần cố nông.
Sau này cải cách ruộng đất, số trâu bò phải chia kèm với
ruộng cho bần cố nông sẽ ít đi.
IV. Vấn đề sung công rừng

Điều 33, Sắc lệnh ruộng đất nói:
"Nay sung vào quốc gia công thổ: 1. Đất và rừng núi
hoang của t­ nhân, đoàn thể, tôn giáo đến nay vẫn ch­a khai
khẩn...".
Điều 51, Nghị định thi hành Sắc lệnh trên nói:

228

Văn kiện đảng toàn tập

"Ruộng đất hoang của t­ nhân, đoàn thể, tôn giáo đều
sung vào quốc gia công thổ; song đối với những rừng củi,
rừng gỗ nhỏ của t­ nhân không phải là đồn điền thực tr­ng
hay tạm tr­ng, tr­ớc kia ng­ời chủ vẫn nộp thuế, nếu Ban
ruộng đất tính xét thấy họ cần duy trì để phát triển sản xuất
thì sẽ cho phép ng­ời chủ giữ lại một phần hay tất cả và nộp
một thứ thuế đặc biệt sẽ quy định sau".
Về vấn đề này, khi thi hành, các địa ph­ơng nên nhận
rằng những điều quy định trên đây chủ yếu nh­ núi, rừng,
đồi bỏ hoang của địa chủ. Trong các vùng dân tộc thiểu số,
nhân dân th­ờng bao giữ một phần rừng núi gần nhà để khai
thác lâm sản, nh­ tre, mai, mây, trám, gỗ, v.v.. Nếu sung
công một cách máy móc sẽ đụng chạm cả đến nguồn lợi của
nông dân.
Sau này có kinh nghiệm thực tế sẽ đề ra cách giải quyết
cụ thể hơn nữa.
V. Vấn đề thu thuế nông nghiệp vụ chiêm năm 1953
ở các thí điểm

Chỉ thị phát động quần chúng của Trung ­ơng có nói:
"những nơi đang phát động quần chúng, địa chủ vẫn phải
thanh toán số thuế còn thiếu của Chính phủ, nh­ng không
nên quá nhấn mạnh việc đó. Nếu thật cần thiết thì có thể
tạm hoãn đòi nợ công và thuế thiếu để cốt buộc địa chủ phải
thanh toán với nông dân tr­ớc".
Căn cứ chủ tr­ơng này, có đoàn đề nghị hoãn cả thu thuế
vụ chiêm năm nay, để dồn vào vụ m­ời thu một thể, nh­ờng
cho nông dân đòi thoái tô và thoái tiền công quỵt tr­ớc.
Trung ­ơng xét thấy rằng, đối với những thuế của địa
chủ dây d­a những vụ tr­ớc, ở những thí điểm, nếu cần

Chỉ thị của bộ chính trị...

229

Chính phủ có thể tạm hoãn việc bắt thanh toán, nh­ờng cho
nông dân đòi thoái tô và thoái tiền công tr­ớc. Nh­ng với
thuế vụ chiêm năm nay thì không thể hoãn. Vì nếu hoãn:
- Sẽ không đảm bảo đ­ợc cung cấp, ngân sách sẽ bị ảnh
h­ởng, mặc dầu số thí điểm không nhiều;
- Sẽ làm "đầu têu" cho các nơi ch­a phát động quần
chúng và cho cả những nơi phát động quần chúng sau này;
- Bọn địa chủ có thể lợi dụng việc hoãn thu thuế đó mà
chây thuế.
VI. Mức yêu cầu về tổ chức
trong phát động quần chúng

Trong phát động quần chúng, mức yêu cầu về tổ chức là
30% so với nhân số toàn thôn (trừ ng­ời già, ng­ời ốm và trẻ
con).
Khi thi hành, nhiều đội công tác đã hỏi:
- 30% là yêu cầu về tổ chức tr­ớc khi phát động đấu
tranh hay sau khi đấu tranh?
- So với nhân số toàn thôn là chỉ kê nhân khẩu nông
nghiệp hay tổng số nhân khẩu?
- 30% là mức yêu cầu tổ chức nông hội hay mức yêu cầu
tổ chức nói chung?
Để tránh hiểu lầm hoặc thi hành không thống nhất, nay
quy định rõ nh­ sau:
1. Yêu cầu về tổ chức 30% so với nhân số toàn thôn (trừ
ng­ời già, ng­ời ốm và trẻ con) là nói về tổ chức nông hội,
chứ không phải nói chung tất cả các tổ chức.
2. Tr­ớc khi phát động đấu tranh, tức là vào lúc sơ bộ
chỉnh đốn tổ chức; họp hội nghị đại biểu nông dân bầu ban
chấp hành xã thì tổ chức nông hội phải đạt đ­ợc trên d­ới

230

Văn kiện đảng toàn tập

20% so với nhân số toàn thôn (trừ ng­ời già, ng­ời ốm và trẻ
con). Sau khi đấu tranh tức là vào b­ớc tổng kết thì tổ chức
nông hội phải đạt đ­ợc trên d­ới 30% so với nhân số toàn
thôn (trừ ng­ời già, ng­ời ốm và trẻ con).
3. So với nhân số toàn thôn là nói chung, không phải chỉ
kể riêng nhân khẩu nông nghiệp. Vì trong nông thôn ta,
thành phần công th­ơng ít; những ng­ời thuộc thành phần
dân nghèo nh­ buôn thúng bán mẹt, thồ, tải hàng, làm hàng
xay hàng xáo, đóng cối, v.v. cũng phải đ­ợc phát động và tổ
chức vào nông hội.
4. Trừ trẻ con, là kể cả những thiếu nhi từ 15 tuổi trở
xuống, vì những ng­ời từ 16 tuổi trở lên đã đến tuổi đ­ợc tổ
chức vào nông hội rồi.
VII. Quyền hạn của các đoàn và đội công tác phát
động quần chúng quy định thế nào?

Các đoàn công tác phát động quần chúng hiện nay ở Liên
khu Việt Bắc, Liên khu 4 do Trung ­ơng trực tiếp lãnh đạo.
Các đoàn đó trực tiếp liên lạc với liên khu uỷ. Các đội công
tác do đoàn trực tiếp lãnh đạo và trực tiếp liên lạc với các
tỉnh uỷ.
Về mọi chủ tr­ơng đ­ờng lối ở những xã thí nghiệm,
Trung ­ơng chỉ thị thẳng cho các đoàn, các đoàn chỉ thị
thẳng cho các đội.
Trong công tác, nếu có ý kiến khác nhau giữa đoàn uỷ và
liên khu uỷ thì làm theo ý kiến của đoàn, song đoàn phải báo
cáo lên Trung ­ơng. Nếu có ý kiến khác nhau giữa đội và
tỉnh uỷ thì làm theo ý kiến của đội, song đội phải báo cáo cho
đoàn.

Chỉ thị của bộ chính trị...

231

232

Đến những đợt phát động sau, ngoài những đoàn công
tác do Trung ­ơng trực tiếp lãnh đạo, sẽ có những đoàn mới
do khu uỷ trực tiếp lãnh đạo.
T/M Bộ Chính trị

Công văn
của Ban bí th­
Ngày 21 tháng 7 năm 1953

Tổng Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Về thời gian thoái tiền công quỵt *
Gửi các đoàn uỷ đoàn công tác và các liên khu uỷ,
Về vấn đề thoái tiền công quỵt, sau khi nghiên cứu đề
nghị của các đoàn, Bộ Chính trị đã xét lại và quy định thời
hạn thoái tiền công quỵt kể từ Cách mạng Tháng Tám trở lại
đây, vì nếu chỉ tính từ năm 1949, nh­ thoái tô, thì không
thoả mãn yêu cầu của bần cố nông.
Vậy gửi các đồng chí bản đính chính kèm theo đây. Yêu
cầu các đồng chí cho sửa lại phần II nói về "Thời gian thoái
tiền công kể từ bao giờ?" trong Chỉ thị số 43/CT-TW ngày
10-6-1953.
T/m Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

233

234

Văn kiện đảng toàn tập

cuộc đấu tranh và ảnh h­ởng không tốt đối với các tầng lớp

Đính chính phần II
"Thời gian thoái tiền công kể từ bao giờ"
trong Chỉ thị số 43/CT-TW ngày 10-6-1953

II. Thời gian thoái tiền công quỵt kể từ bao giờ?

Điều 7, Sắc lệnh ruộng đất có nói: "ngoài việc thoái tô nói
trên, các chủ ruộng nào đã quỵt tiền công của nông dân phải
trả lại hết cho nông dân".
Vậy thế nào là tiền công quỵt và phải thoái từ bao giờ?
Trong một cuộc đấu tranh với địa chủ, nông dân vạch
cả những món tiền công quỵt từ tr­ớc Cách mạng Tháng
Tám, nh­: bắt tá điền sửa sang đ­ờng sá, cầu cống, chợ
búa trong ấp, v.v.. Có ng­ời làm công cho địa chủ 30 năm,
chỉ đ­ợc nuôi ăn và mỗi năm một bộ quần áo, nay đòi
thanh toán hết.
Có đội công tác đề nghị thanh toán tiền công quỵt từ
1930 trở lại đây.
Nếu thanh toán tiền công quỵt không hạn độ, thì tình
hình đấu tranh sẽ phức tạp, địa chủ không trả đ­ợc, ta phải
tịch thu ruộng, đất, nh­ thế không khác gì một cuộc cải cách
ruộng đất nhỏ hoặc quần chúng đánh đập khảo của, có thể
làm cho một số địa chủ và phú nông phải tự tử, không lợi cho

trung gian.
Cho nên về vấn đề thoái tiền công quỵt, Trung ­ơng quy
định nh­ sau:
1. Công quỵt là chỉ kể những ngày công mà nông dân
phải làm cho địa chủ, nh­ cày bừa, cấy gặt, hoặc phục dịch
trong nhà địa chủ mà thôi. Những ngày công tu sửa đ­ờng
sá, cầu cống, chợ búa, v.v. trong ấp, trong xã thì không kể
vào tiền công quỵt.
2. Thời gian thoái tiền công quỵt tính từ Cách mạng
Tháng Tám trở lại đây.
Trong khi đòi thoái tiền công quỵt, cần bắt địa chủ phải
bỏ thóc, bỏ tiền ra thanh toán để bồi d­ỡng ngay cho nông
dân, không nên cho địa chủ gán ruộng. Cần chống t­ t­ởng
cho rằng địa chủ đã hết của mà không tích cực đòi thanh
toán. Nh­ng mặt khác cũng chống t­ t­ởng không căn cứ vào
thực tế mà định mức đấu tranh cho thích đáng, cố truy đến
cùng cho đủ 100%. Do đó, phải dùng nhục hình, tra tấn, làm
cho địa chủ tự tử. Nếu thật địa chủ không còn để thoái, mà ta
đã đòi đ­ợc 50 hay 60% rồi thì cũng nên cho là đạt mức yêu
cầu. (Mức 50 hay 60% này không nên phổ biến khiến cho địa
chủ vin vào đó mà chây).
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

235

Chỉ thị
của Ban bí th­
Ngày 15 tháng 6 năm 1953
Về việc địch phá giá đồng Đông D­ơng
và đối sách của ta *
Gửi các cấp uỷ đảng và các đồng chí phụ trách kinh tế tài
chính, tuyên huấn, dân vận các cấp,
I. Nhận định về việc địch phá giá
đồng Đông D­ơng

1. Tuân theo mệnh lệnh đế quốc Mỹ, đế quốc Pháp ra sức
vũ trang n­ớc Pháp và đeo đuổi chiến tranh xâm l­ợc Việt Miên - Lào. Nền tài chính Pháp ngày thêm kiệt quệ. Chính
phủ Pháp phải lạm phát giấy bạc Pháp và giấy bạc Đông
D­ơng, bóc lột nhân dân Pháp, nhân dân thuộc địa Pháp và
nhân dân vùng tạm bị chiếm Việt - Miên - Lào ngày thêm
nhiều. Vì lạm phát, nên đồng phờrăng Pháp mất giá và nhất
là đồng bạc Đông D­ơng mất giá nhanh chóng hơn. Điều đó
biểu hiện nỗi khó khăn lớn của nền tài chính Pháp, khó khăn
ấy một phần lớn là do những thất bại liên tiếp của địch về
chính trị và quân sự ở Việt - Miên - Lào gây ra. Đồng thời
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

236

Văn kiện đảng toàn tập

chính vì đồng bạc Đông D­ơng mất giá mau hơn đồng
phờrăng mà có việc định lại tỷ giá chính thức giữa đồng bạc
Đông D­ơng và đồng phờrăng: 1 đồng bạc Đông D­ơng đang
ăn 17 phờrăng nay đánh xuống 10 phờrăng.
Tóm lại, chiến tranh xâm l­ợc Việt - Miên - Lào đã trở
thành một gánh nặng cho Pháp. Chính phủ Pháp phá giá
đồng bạc Đông D­ơng là để trút bớt gánh nặng ấy lên l­ng
nhân dân vùng tạm bị chiếm Việt - Miên - Lào.
2. Tỷ giá mỗi đồng bạc Đông D­ơng ngân hàng ăn 10
phờrăng công bố ngày 11-5-1953 hiện vẫn ch­a đúng với giá
ở thị tr­ờng (đầu tháng 5 ở H­ơng Cảng một đồng bạc Đông
D­ơng ăn 7 phờrăng 5, đến nay tỷ giá đã hạ xuống). Rồi đây
chính sách chạy thi vũ trang ở Pháp và việc duy trì chiến
tranh xâm l­ợc Việt - Miên - Lào sẽ gây cho địch nhiều khó
khăn hơn về kinh tế - tài chính, cho nên việc lạm phát đồng
phờrăng và nhất là đồng bạc Đông D­ơng sẽ tiếp tục và sẽ
làm cho đồng bạc Đông D­ơng sau này mất giá nhanh chóng
hơn nữa. Đó là việc chúng ta cần để ý vì chúng ta còn quan
hệ đổi chác với địch.
Nh­ng hiện nay và trong thời gian gần đây, địch ra sức làm
cho đồng bạc Đông D­ơng khỏi mất giá nhanh chóng, chúng tìm
mọi biện pháp giả tạo để nâng giá đồng bạc Đông D­ơng.
Những biện pháp chúng đang thi hành là: quản lý giá cả
một số hàng nhập cảng, quản lý nhập khẩu (khuyến khích
những thứ hàng cần nhập) không tăng l­ơng cho công nhân
viên chức kịp với giá sinh hoạt lên cao; ép giá hàng nội hoá trên
thị tr­ờng nội địa, nhất là gạo, làm cho hàng nội hoá không lên
kịp hàng ngoại hoá, nhất là hàng Pháp; và rất có thể chúng sẽ
không tiêu một vài loại giấy bạc Đông D­ơng, v.v..
Song những biện pháp này chỉ có hiệu quả một phần nào,
và căn bản không ngăn đ­ợc đồng bạc Đông D­ơng mất giá

Chỉ thị của ban bí th­...

237

nhanh chóng và không giải quyết nổi những khó khăn ngày
một nhiều của bọn địch nguỵ.
3. Phá giá đồng bạc Đông D­ơng là một lối ăn c­ớp trắng
trợn nhân dân Việt - Miên - Lào, nhất là nhân dân vùng tạm
bị chiếm, trong vùng du kích đang tiêu nhiều tiền địch. Ai cầm
tiền Đông D­ơng đều bị thiệt (ít nhất là 41%). Chính vì đó là
lối ăn c­ớp, nên bọn địch nguỵ tìm mọi cách lừa bịp quần
chúng nhân dân. Chúng cho đây là biện pháp để chống bọn
đầu cơ buôn bạc, nh­ng sự thật bọn đầu cơ buôn bạc không ai
ngoài nhà băng Đông D­ơng và bọn chính khách nh­
Lơtuốcnô, Bôlaéc, v.v., bọn bù nhìn nh­ Bảo Đại, Nguyễn Văn
Tâm, v.v.. Sự thật việc đó không phải là nguyên nhân chính.
Nguyên nhân chính của việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng là
khó khăn tài chính của Pháp, khó khăn ấy làm cho chúng tìm
hết cách trút một gánh nặng của cuộc chiến tranh lên l­ng
nhân dân vùng tạm bị chiếm Việt - Miên - Lào.
Việc Nguyễn Văn Tâm và phe lũ đóng trò lên tiếng phản
đối Chính phủ Maye là một lối lừa bịp nhân dân ta. Sự thật là
thực dân Pháp và bọn đày tớ đã tính từ lâu việc phá giá đồng
bạc Đông D­ơng. Đến lúc Chính phủ Pháp quyết định làm thì
chúng cũng đã bàn tr­ớc với nhau và chuẩn bị về mọi mặt.
4. Mục đích việc phá đồng bạc Đông D­ơng là c­ớp bóc
thật nhiều của cải của nhân dân vùng tạm bị chiếm Việt Miên - Lào để đeo đuổi chiến tranh xâm l­ợc, để làm giàu
thêm cho bọn t­ bản độc quyền Pháp và bọn t­ sản mại bản
Việt Nam và ngoại kiều.
Việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng không những để c­ớp
không nhân dân vùng tạm bị chiếm Việt - Miên - Lào một
phần vốn liếng nằm trong đồng Đông D­ơng, mà còn mục
đích c­ớp tiền công của thợ thuyền, viên chức, mua gạo rẻ

238

Văn kiện đảng toàn tập

của nông dân, sản xuất cao su, than đá, xi măng, v.v. với giá
rẻ hơn, đồng thời cũng xuất cảng đ­ợc dễ dàng hơn.
Việc phá giá đồng Đông D­ơng làm cho nhân dân vùng
sau l­ng địch thêm bần cùng hoá. Điều đó có lợi cho địch để
dễ bắt lính hơn. Nh­ng việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng
cũng gây khó khăn về chính trị cho bọn địch nguỵ vì nhân
dân sẽ thêm căm phẫn chúng và phản đối chúng mạnh hơn.
Đồng thời gây nhiều khó khăn về kinh tế cho bù nhìn, nhất
là ngân sách thêm thiếu hụt. Để bù đắp chỗ thiếu của ngân
sách, bọn bù nhìn đang tăng thuế đổ gánh nặng lên đầu
nhân dân vùng tạm bị chiếm. Đồng Đông D­ơng cứ tiếp tục
sụt giá nhanh chóng và nạn đầu cơ tích trữ phát triển làm
cho nhiều ngành hoạt động công th­ơng nghiệp trong vùng
tạm bị chiếm giảm sút, v.v. (thí dụ: đầu cơ đ­ờng làm cho
nghề bánh ngọt và kẹo bị ảnh h­ởng, v.v.).
Việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng không những có hại
cho nhân dân vùng sau l­ng địch mà còn ảnh h­ởng đến vật
giá vùng tự do có quan hệ đổi chác với vùng địch (nh­ tiêu thụ
hàng hoá trong vùng địch đ­a ra, v.v.). Cũng nh­ ảnh h­ởng
đến phần nào ngân sách của Chính phủ ta, vì số kho bạc của
ta cũng có một số tiền Đông D­ơng thu vào bằng thuế nông
nghiệp. Nh­ng việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng cũng chứng
tỏ giá trị đồng bạc của ta đ­ợc nâng cao thêm và ta có điều
kiện tốt để đấu tranh tiền tệ với địch có lợi hơn tr­ớc.
II. Đối sách của ta

1. Về mặt tuyên truyền vạch mặt địch
Về mặt tuyên truyền, phải đặt mục đích: làm cho nhân
dân ta càng căm thù sâu sắc giặc Pháp và bè lũ bù nhìn và

Chỉ thị của ban bí th­...

239

biến căm thù ấy thành hành động mạnh mẽ để giành lấy
thắng lợi trong cuộc đấu tranh đòi quyền lợi kinh tế và chính
trị trong vùng sau l­ng địch.
a) Giải thích cho nhân dân thấy rõ những khó khăn
của địch về mặt tài chính là kết quả của những thất bại
của chúng và những thắng lợi của ta về mặt chính trị và
quân sự.
b) Những khó khăn về chính trị, quân sự và tài chính
của địch nhất định sẽ tăng thêm và do đó đồng bạc Đông
D­ơng sẽ mất giá nhiều hơn.
c) Vạch rõ mặt bọn Bảo Đại, Nguyễn Văn Tâm, v.v. là
bọn đồng loã với đế quốc ăn c­ớp tài sản của nhân dân ta.
Chúng là bọn tay sai trung thành của đế quốc, c­ớp tiền
l­ơng của công nhân, viên chức, c­ớp gạo của dân cày, c­ớp
không tất cả mọi ng­ời có ít nhiều tiền Đông D­ơng. Lối lên
tiếng phản đối Chính phủ Pháp của bọn Tâm, Hoạch chỉ là
lối lừa bịp.
d) Vạch rõ những biện pháp của bù nhìn sau khi đồng
Đông D­ơng bị phá giá chỉ là những biện pháp giúp giặc
Pháp đẩy mạnh việc bần cùng hoá nhân dân ta và phát triển
thêm nạn đầu cơ tích trữ rất tai hại.
e) Bẻ gãy những luận điệu phản động của bù nhìn nhằm
làm êm dịu sự phẫn nộ của quần chúng, nhằm đánh lạc mục
tiêu đấu tranh của nhân dân, nh­ luận điệu cho rằng đồng
Đông D­ơng bị phá giá không phải là cái rủi ro mà là "cái
may" để phát triển công nghệ, đẩy mạnh việc tiêu dùng nội
hoá... bớt xa hoa lãng phí, v.v..
f) Đồng thời đề cao đúng mức những thắng lợi về kinh tế
tài chính của ta để làm nhân dân thêm tín nhiệm đồng bạc
ngân hàng Việt Nam.

240

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về mặt vận động và tổ chức đấu tranh ở vùng sau l­ng
địch
a) Vận động công nhân, viên chức trong vùng địch đòi
tăng l­ơng kịp với giá sinh hoạt, đồng thời chống giãn thợ và
thải hồi viên chức.
b) Vận động các nhà tiểu th­ơng, tiểu chủ, các nhà t­ sản
dân tộc hiểu rằng họ chỉ là nạn nhân của bọn t­ bản độc
quyền, của bọn t­ sản mại bản, của bọn đầu cơ kếch xù, để
lôi kéo họ tham gia hoặc ủng hộ các cuộc đấu tranh của các
tầng lớp nhân dân khác.
c) Vận động binh lính địch, chủ yếu là nguỵ binh, đòi
tăng l­ơng, để gây thêm khó khăn cho giặc Pháp và bù nhìn,
khoét sâu bất mãn giữa nguỵ binh với giặc Pháp và bù nhìn.
d) Vận động nhân dân đấu tranh để tăng giá nông phẩm,
bù lại sự thiệt thòi do việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng gây
ra.
Về mặt này, hoạt động của ta phải đạt đến mục đích
đoàn kết đ­ợc các tầng lớp nhân dân bị thiệt thòi về quyền
lợi (từ công nhân, nông dân, tiểu th­ơng, tiểu chủ, trí thức,
công chức, học sinh, đến t­ sản dân tộc) thành một khối để
đấu tranh có kết quả trong việc phản đối địch phá giá đồng
bạc Đông D­ơng, kết hợp với việc chống địch bắt lính và tăng
thuế.
Trong việc lãnh đạo đấu tranh, phải biết triệt để lợi dụng
những hình thức đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp và
đ­a nhân dân đi từ hình thức đấu tranh kinh tế đến đấu
tranh chính trị, gây thành một phong trào phẫn nộ, sôi nổi,
rộng khắp, bền bỉ, nh­ng vẫn đảm bảo đ­ợc việc giữ gìn và
mở rộng cơ sở của ta.

Chỉ thị của ban bí th­...

241

Cán bộ trong vùng sau l­ng địch phải nhận thấy đây là
một vấn đề thiết thân của quần chúng, đồng thời là một dịp
rất tốt để vận động và tổ chức quần chúng, lãnh đạo quần
chúng đấu tranh giành quyền lợi chính đáng; không nên bỏ
lỡ cơ hội và tuyệt đối tránh thủ tiêu lãnh đạo, bị động, không
tích cực khắc phục khó khăn, bỏ mặc quần chúng cho bọn bù
nhìn lừa bịp và bóc lột.
3. Về đấu tranh tiền tệ và đấu tranh xuất nhập khẩu
a) Nắm vững tình hình diễn biến của giá trị tiền Đông
D­ơng trên thị tr­ờng và sức mua của nó để đặt tỷ giá hối
đoái giữa đồng tiền ta và đồng tiền địch sát với thực tế, tránh
thoát ly quần chúng, thoát ly thị tr­ờng.
b) Phải nắm vững tình hình diễn biến giá cả trên thị tr­ờng
ở vùng địch, ở vùng sát địch và vùng tự do để tranh thủ mua
vào bán ra có lợi, mua những hàng ta cần dùng, bán mạnh lâm
thổ sản với mục đích đẩy mạnh sản xuất ở vùng tự do.
c) Việc đấu tranh tiền tệ và đấu tranh trận địa (mở rộng
phạm vi tiêu thụ đồng bạc của ta, thu hẹp dần trận địa của
đồng tiền địch) trong vùng du kích và căn cứ du kích phải
tiến hành một cách thận trọng, từng b­ớc, có kế hoạch, căn cứ
yêu cầu của nhân dân và lực l­ợng kinh tế tài chính của ta
và thích hợp với tình hình củng cố và phát triển các vùng ấy
về mặt quân sự và chính trị.
d) Tiền địch có khuynh h­ớng sẽ mất giá nhiều hơn, cho
nên phải tránh tích luỹ tiền địch, chỉ thu số cần thiết và thu
khi nào cần thiết, thu vào tiêu nhanh một cách có tổ chức, có
kế hoạch.
e) Trong tình trạng tiền địch bấp bênh, hàng hoá lên
xuống bất th­ờng, tỷ giá thay đổi nhanh chóng, các cơ quan

242

Văn kiện đảng toàn tập

phụ trách phải chú ý theo dõi kiểm tra công tác, sổ sách, cán
bộ để tránh tình trạng tham ô có thể xảy ra.
*
* *
Việc phá giá đồng bạc Đông D­ơng chứng tỏ địch gặp khó
khăn lớn và sẽ gặp khó khăn lớn hơn về mặt kinh tế tài
chính. Đó là kết quả của những thất bại liên tiếp của chúng
trong cuộc chiến tranh xâm l­ợc về mặt chính trị và quân sự.
Đó là cơ hội thuận lợi để chúng ta tổ chức và lãnh đạo nhân
dân đánh và thắng địch lớn hơn trên mặt trận kinh tế tài
chính, cũng nh­ trên mặt trận chính trị, quân sự.
Để thắng địch, chúng ta phải hiểu địch. Việc tổ chức để
tìm hiểu một cách chính xác, đầy đủ và nhanh chóng mọi
chính sách, hành động, thủ đoạn của địch về kinh tế tài
chính và tình hình biến chuyển về kinh tế tài chính là rất cần
thiết cho cuộc đấu tranh này, cấp uỷ và ban kinh tế liên khu,
tỉnh (nhất là các tỉnh vùng căn cứ du kích, du kích, vùng sát
địch, vùng tạm bị chiếm) phải coi đó là một nhiệm vụ công
tác quan trọng.
Mong các cấp uỷ, các ban kinh tế, các đồng chí phụ trách
tài chính, ngân hàng, mậu dịch xuất nhập khẩu, các ban
tuyên huấn và dân vận các cấp nghiên cứu chu đáo Chỉ thị
này để nắm nội dung và định kế hoạch thi hành cho thích
hợp với hoàn cảnh từng nơi, từng lúc.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

243

Chỉ thị
của Ban Bí th­
ngày 15 tháng 6 năm 1953
Về việc lãnh đạo công tác làm cầu đ­ờng
giao thông vận tải
- Hiện nay nhu cầu kháng chiến ngày càng nhiều, khối
hàng phải vận chuyển tăng lên rất nhanh. Nh­ng đ­ờng cầu,
phà hiện nay rất xấu: đ­ờng hẹp, lầy, dốc, nhiều quãng ngoặt
quá hẹp, xe đi vừa chậm vừa tốn dầu, hại máy, nhiều dốc cao
không lên nổi, quãng ngoặt không quanh đ­ợc; phà, cầu thì
yếu, mục gẫy.
- Công việc sửa đ­ờng, làm đ­ờng ở các nơi rất chậm,
lãng phí rất nhiều dân công, tốn sức dân, hại công quỹ, hại
cả việc sản xuất, cơ quan phụ trách làm cầu đ­ờng rất yếu,
cán bộ kém, ngại khó khăn, không biết tổ chức, lãnh đạo dân
công, làm việc quan liêu, đại khái, không tính toán kỹ càng,
thiếu kế hoạch.
- Địch tăng c­ờng phá hoại, ném bom nổ chậm, bom
b­ơm b­ớm, tung Việt gian biệt kích đốt cầu, đặt mìn. Nhất
là khi ta chuẩn bị những chiến dịch và trong thời gian có
chiến dịch của ta, địch càng ra sức phá hoại rất dữ, ảnh
h­ởng đến việc vận chuyển theo kế hoạch.

244

Văn kiện đảng toàn tập

- Tr­ớc tình hình nh­ thế, nhiều tỉnh vẫn ch­a nhận rõ
tầm quan trọng của công tác làm cầu đ­ờng, vẫn khoán cho
cơ quan chuyên môn, không giúp họ giải quyết khó khăn,
không kiểm tra, lãnh đạo. Hầu hết các tỉnh không chú ý huy
động dân công và tổ chức lãnh đạo dân công cho đúng với kế
hoạch làm cầu đ­ờng đã định, kế hoạch này cần phải tranh
thủ thời gian ít m­a, lúc dân ch­a bận mùa màng, nhất là
lúc cần vận chuyển nhiều và gấp.
Nhiệm vụ hiện nay là phải làm những đ­ờng tốt cần
thiết để đảm bảo việc vận chuyển quân sự, để sẻ bớt gánh
nặng vận chuyển cho dân và đồng thời cũng để mở rộng việc
vận chuyển kinh tế.
Do đó cấp uỷ Liên khu Việt Bắc và các tỉnh Cao Bằng,
Lạng Sơn, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Bắc Giang, Tuyên Quang,
Yên Bái, Sơn La, Phú Thọ, Liên khu 4 và tỉnh Thanh Hoá,
Liên khu 3 và tỉnh Hoà Bình, các cấp uỷ phải tăng c­ờng việc
lãnh đạo công tác đ­ờng cầu, điều động những cán bộ tích
cực, có năng lực phụ trách các công tác ấy để thực hiện cho
kỳ đ­ợc kế hoạch do đồng chí Trân sẽ giao.
Cấp uỷ những tỉnh kể trên phải làm những việc sau đây:
1. Phải trực tiếp phụ trách công tác làm đ­ờng cầu, cử
cán bộ có năng lực phụ trách công tác này và chịu trách
nhiệm trực tiếp với tỉnh uỷ (nếu có tỉnh uỷ viên thì càng tốt).
Tỉnh uỷ phải hằng ngày theo dõi, lãnh đạo công tác làm
đ­ờng cầu và có kế hoạch kiểm tra cho chu đáo. Hằng tháng
phải có kế hoạch cụ thể về công tác làm đ­ờng cầu.
2. Phải cho một cán bộ có năng lực hoặc một tỉnh uỷ viên
tham gia vào cơ quan chuyên môn (làm tr­ởng ban công
tr­ờng tỉnh hoặc làm tr­ởng ty, phó tr­ởng ty) để trực tiếp
phụ trách công tác làm cầu đ­ờng.

Chỉ thị của ban bí th­...

245

3. Phải giúp đỡ cơ quan chuyên môn giải quyết mọi khó
khăn nh­ huy động dân công, tiếp tế gạo, mua hoặc làm
dụng cụ, bố trí cán bộ vào các công tr­ờng, kiểm tra và đôn
đốc cán bộ chuyên môn, v.v..
4. Phải chú ý việc phòng gian bảo vệ đ­ờng cầu, phà,
phải lãnh đạo công an, bộ đội địa ph­ơng tổ chức việc phòng
gian bảo vệ, tổ chức nhân dân hai bên đ­ờng tham gia phòng
gian bảo vệ cầu đ­ờng.
5. Gặp lúc địch tăng c­ờng phá hoại, các tỉnh phải có kế
hoạch đảm bảo cho kỳ đ­ợc việc vận chuyển, đảm bảo đ­ờng
sá thông suốt. Phải chấn chỉnh các bến phà, thêm cán bộ
chính trị vào công tác phà, giáo dục ng­ời chở phà, chở
thuyền ở các bến.
6. Vì mấy tháng mùa khô vừa qua công việc làm chậm và
kém, nên phải tranh thủ những tháng tới đây với tinh thần
rất tích cực, rất khẩn tr­ơng. Về kế hoạch công tác cụ thể,
đồng chí Nguyễn Trân sẽ trực tiếp bàn với liên khu uỷ và các
tỉnh uỷ có trách nhiệm.
Mong các đồng chí đặc biệt coi trọng Chỉ thị này và quyết
tâm thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

246

Thông tri
của Ban Bí th­
ngày 29 tháng 6 năm 1953
Về vấn đề tuyên truyền phát động quần chúng
Căn cứ tình hình các nơi, Trung ­ơng nhận thấy cán bộ
và quần chúng bên d­ới ch­a đ­ợc tuyên truyền và giải thích
kỹ về các sắc lệnh, nghị định ruộng đất và chỉ thị phát động
quần chúng của Trung ­ơng. Ngay một số cán bộ lãnh đạo
cũng ch­a thật thấm nhuần chủ tr­ơng, đ­ờng lối phát động
quần chúng của Đảng và Chính phủ. Vì vậy đã xảy ra nhiều
vụ đấu tranh tự động, tự phát. Có nơi đánh đập, tra khảo địa
chủ, đấu cả với trung bần nông, viên chức, học sinh, v.v.. ở
những nơi đó, luôn luôn xảy ra những vụ địa chủ tự tử, phú
nông, trung nông, bần nông cũng có ng­ời sợ bị đấu mà tự tử.
Đó là hiện t­ợng loạn đấu, loạn đá, không có trật tự, không
có sách l­ợc, không có lãnh đạo, không nhằm đúng mục đích
và đối t­ợng đấu tranh.
Trong khi đó thì ở nhiều nơi địa chủ tìm hết cách phân
tán ruộng đất, tài sản và phá hoại sản xuất: trả ruộng, bán
ruộng, chia gia tài, bỏ đói trâu, bò, lợn, để ngập hoa mầu
không tháo n­ớc, đuổi ng­ời làm công, rút trâu bò về không
cho thuê m­ớn, v.v..

Thông tri của ban bí th­...

247

Dĩ nhiên, khi chính sách ruộng đất đã ban bố và ảnh
h­ởng những vụ đấu tranh ở những thí điểm lan rộng, thì
cũng khó hoàn toàn tránh khỏi những vụ đấu tranh lệch lạc
và địa chủ phân tán của cải, phá hoại sản xuất và có kẻ tự tử
là lẽ tất nhiên. Song nếu công tác tuyên truyền, giải thích
chính sách của ta có kết quả tốt thì những việc xảy ra đó
nhất định sẽ giảm bớt.
Bởi vậy, tr­ớc hết phải tổ chức cho cán bộ học tập kỹ
những sắc lệnh, nghị định ruộng đất của Chính phủ và chỉ
thị phát động quần chúng của Trung ­ơng (theo đúng kế
hoạch phổ biến chỉ thị, do đó Trung ­ơng quy định và đã gửi
cho các cấp khu và tỉnh). Chỉ có học tập nh­ thế, cán bộ mới
không làm ẩu.
Đồng thời phải ra sức tuyên truyền rầm rộ chính sách
ruộng đất của Đảng và Chính phủ. Làm cho quần chúng hiểu
rõ chính sách và cảnh giác ngăn ngừa những thủ đoạn phá
hoại của Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác và nói chung
của địa chủ không tuân pháp luật. Phải tuyên truyền giải
thích chính sách cho cả địa chủ, phú nông, nói rõ cho họ biết
rằng: ng­ời nào thi hành chính sách thì không có gì phải lo
lắng; Chính phủ và nông dân chỉ trừng trị những kẻ nào
không chịu tuân theo pháp luật và không chịu hối cải mà thôi.
Tóm lại, đối với chính sách ruộng đất của Đảng và Chính
phủ, các nơi không đ­ợc vì giữ bí mật mà không nói cho cán
bộ và quần chúng biết rõ hoặc làm bằng cách rụt rè, rón rén,
bó chân, bó tay. Vì nh­ vậy chỉ tổ làm cho mình bị động.
Tuyên truyền chính sách ruộng đất nói chung phải chú
trọng:
1. Phổ biến và giải thích rõ chính sách ruộng đất trong
quần chúng nhân dân đông đảo. (Chú ý giải thích chính sách
cho cả địa chủ và phú nông).

248

Văn kiện đảng toàn tập

2. Tuyên truyền kết quả của việc thi hành chính sách,
chủ yếu ở những nơi phát động quần chúng (về kinh tế, địa
chủ đã bị làm yếu thế lực nh­ thế nào; về chính trị, địa chủ
đã bị đả kích nh­ thế nào; nông dân đã giành đ­ợc quyền lợi
gì về kinh tế và chính trị; bộ mặt mới của nông thôn ở nơi đã
kết thúc đấu tranh nh­ thế nào?). (Chú ý đến những khó
khăn còn phải giải quyết, những nhiệm vụ cần phải làm nh­:
đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh công tác kháng chiến).
3. Dùng mọi hình thức tuyên truyền chính sách cho thật
rầm rộ. Nơi phát động quần chúng cũng nh­ nơi ch­a phát
động quần chúng ở vùng tự do và vùng căn cứ du kích nên tổ
chức những buổi truyền tin và đọc báo; tổ chức những cuộc
khai hội hoặc những cuộc nói chuyện để phổ biến chính sách
ruộng đất.
4. Hiện nay, nhiều thí điểm đang có những vụ đấu lớn.
Vụ đấu lớn ở hai xã Đồng Bẩm và Dân Chủ là hai thí điểm
đầu tiên đã kết thúc.
Từ cuối tháng 5 đến nay, trên báo chí của ta đã tuyên
truyền về chính sách ruộng đất. Nay cần mở rộng tuyên
truyền hơn nữa. Đã đến lúc báo chí và cơ quan tuyên truyền
cần phổ biến tin tức những vụ đấu lớn ở các thí điểm. Tuyên
truyền các vụ đấu phải chú ý mấy điểm sau đây:
1. Tuyên truyền những vụ đấu này phải đạt mục đích:
- Làm cho quần chúng nông dân thấy rõ đấu tranh thắng
lợi là do có lãnh đạo và chấp hành đúng chính sách; tự phát
và phiêu l­u thì nhất định thất bại;
- Làm cho cán bộ nhận rõ triệt để thực hiện chính sách
phải do quần chúng tự giác tự nguyện đứng dậy đấu tranh,
chứ không phải do cán bộ mệnh lệnh và bao biện làm thay
quần chúng;

Thông tri của ban bí th­...

249

- Nêu rõ những kinh nghiệm công tác để phổ biến cho các
nơi. Nh­ng phải thận trọng: những kinh nghiệm nào ch­a
đ­ợc các đoàn tổng kết thì ch­a nên vội vàng phổ biến.
Chỉ cần chọn những vụ đấu điển hình mà tuyên truyền;
không cần nhiều, không nhất thiết vụ đấu nào cũng tuyên
truyền. Tuyên truyền những vụ đấu điển hình phải nhằm
mục đích giáo dục cán bộ và quần chúng nh­ trên. Bởi vậy
cần chọn những vụ nào có tính chất điển hình và có tính chất
giáo dục nhất mà thu thập tài liệu cho đầy đủ, phổ biến và
bình luận kỹ.
2. Tuyên truyền về những thứ đấu tranh đ­ợc thì chỉ nên
công bố những thứ nh­ ruộng đất, trâu bò, thóc lúa tịch thu
hay đòi đ­ợc của địa chủ phản động và gian ác; không nên
nói đến vàng bạc, châu báu, quần áo, v.v..
3. Tuyên truyền những vụ xử tử hình trong các vụ đấu:
Chỉ tuyên truyền những vụ xử tử hình những tên đại
gian, đại ác cực độ. Những vụ xử tử hình th­ờng không nên
tuyên truyền.
Chỉ tuyên truyền những vụ xử tử hình trên báo chí hoặc
bằng hình thức khác nh­ nói chuyện, v.v.. Song đài phát
thanh không nên tuyên bố những vụ đó. (Đợi sau này cuộc
phát động quần chúng của ta tiến lên một b­ớc nữa sẽ hay).
Tuyên truyền những vụ xử tử hình trên báo chí hoặc
trong những cuộc nói chuyện phải nhằm mục đích:
1- Đập tan uy thế của bọn phản động
2- Làm cho nhân dân phấn khởi
Cần chú ý khi tuyên truyền những vụ xử tử hình:
- Phải có tác dụng cô lập kẻ địch, không gây thêm địch;
- Không nên gây ra sự hoang mang một cách không cần

250

Văn kiện đảng toàn tập

thiết trong xã hội, trái lại phải tranh thủ sự đồng tình của xã
hội;
- Có tr­ờng hợp địa chủ đại gian đại ác là đàn bà bị xử tử
hình, cũng không nên tuyên truyền, vì cần đề phòng địch có
thể lợi dụng phản tuyên truyền ta.
Tóm lại, việc tuyên truyền những vụ xử tử hình nên thận
trọng. Các đoàn cần gửi cho Ban Tuyên huấn Trung ­ơng
những tài liệu về những vụ đấu lớn và những vụ xử tử hình
để Ban Tuyên huấn gửi cho các báo.
4. Tuyên truyền nên nói đến những đội công tác phát
động quần chúng, nói về sự hoạt động và kinh nghiệm công
tác của các đội đó để giáo dục cán bộ, phổ biến kinh nghiệm
cho các địa ph­ơng. Nh­ng đừng làm cho ng­ời ta có cảm
t­ởng là đội công tác làm thay quần chúng; phải làm cho cán
bộ và mọi ng­ời nhận rõ phong trào đấu tranh của quần
chúng phải do quần chúng mà ra và chính quần chúng đã tự
giác tự nguyện nổi dậy đấu tranh giành đ­ợc thắng lợi.
Trên đây là mấy nguyên tắc đề ra để Ban Tuyên huấn
Trung ­ơng và các đoàn công tác và các liên khu uỷ làm căn
cứ mà h­ớng dẫn và cung cấp tài liệu cho báo chí và các cơ
quan tuyên truyền ở trung ­ơng và các địa ph­ơng.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

251

Văn kiện đảng toàn tập

252
Chỉnh huấn phải thế nào?

Th­ Gửi các lớp chỉnh huấn cơ quan *
Tháng 6 năm 1953
Thân ái gửi lớp chỉnh huấn,
Nhân dịp mở đầu lớp chỉnh huấn, Bác có mấy lời giúp các
cô, các chú nghiên cứu:
Vì sao phải chỉnh huấn?
Vì nhiều cán bộ ta lập tr­ờng ch­a vững chắc, t­ t­ởng
ch­a thông suốt. Do đó mà mắc nhiều khuyết điểm nh­:
- Ch­a hiểu rõ đ­ờng lối cách mạng dân tộc - dân chủ;
ch­a nắm đ­ợc vững chính sách tr­ờng kỳ kháng chiến, tự
lực cánh sinh.
- Ch­a phân biệt rõ ràng ai là thù, ai là bạn (trên thế
giới, trong n­ớc và trong bản thân mình).
- Vì vậy mà mắc nhiều bệnh. Chủ nghĩa cá nhân, đặt lợi
ích riêng của mình, của gia đình mình lên trên, lên tr­ớc lợi
ích chung của dân tộc. Đó là bệnh chính, bệnh mẹ, do đó mà
sinh ra nhiều chứng bệnh khác, nh­:
Tự t­ tự lợi, sợ khó, sợ khổ;
Không yên tâm công tác, ham địa vị danh tiếng;
Lãng phí, tham ô, quan liêu, mệnh lệnh, v.v..
__________
* Th­ của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

Chỉnh huấn là cốt để giúp cán bộ nâng cao t­ t­ởng cách
mạng; củng cố lập tr­ờng, rửa gột khuyết điểm, phát triển ­u
điểm. Muốn có kết quả ấy thì phải:
- Mở rộng dân chủ: thật thà tự phê bình và thành khẩn
phê bình.
- Chống thái độ rụt rè, nể nả giữa cấp d­ới và cấp trên, giữa
công nông và trí thức, giữa cán bộ ngoài Đảng và trong Đảng.
Nhiệm vụ của mọi ng­ời:
Cán bộ phụ trách các cơ quan phải thật thà lãnh đạo
chỉnh huấn.
Những ng­ời dự lớp chỉnh huấn thì phải quyết tâm học
tập, quyết tâm cải tạo; giúp nhau học tập, giúp nhau cải tạo.
Các cô, các chú đều là những cán bộ kháng chiến, cán bộ
cách mạng, đều là những cán bộ có thể tiến bộ và có t­ơng lai
vẻ vang. Mong các cô, các chú cố gắng học tập, để tiến bộ mãi,
để toàn tâm, toàn lực phụng sự kháng chiến, phụng sự nhân
dân, để làm trọn nhiệm vụ (nhất là nhiệm vụ phát động quần
chúng thực hiện chính sách ruộng đất) để trở nên những cán
bộ g­ơng mẫu.
Chúc các cô, các chú mạnh khoẻ và chỉnh huấn thành
công.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh : Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr.92-93.

253

Điện
của Bộ Chính trị
Ngày 3 tháng 7 năm 1953
Về việc có cải cách ruộng đất
trong kháng chiến hay không*
Gửi Cục Trung ­ơng miền Nam, các liên khu uỷ và tỉnh
uỷ, các thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn
D­ới đây là những vấn đề về cải cách ruộng đất thảo luận
ở các hội nghị cán bộ của tỉnh, thành và khu để chuẩn bị ý
kiến và cử đại biểu đi dự Hội nghị toàn quốc.
Đế quốc xâm l­ợc và địa chủ phong kiến đang cấu kết với
nhau để phá cách mạng, phá kháng chiến. Đối t­ợng của
cách mạng ta là đế quốc và thế lực phong kiến.
Để triệt để động viên sức ng­ời, sức của của nhân dân
đặng kháng chiến lâu dài, đánh đuổi thực dân Pháp, bọn can
thiệp Mỹ, đánh đổ ngụy quyền Bảo Đại, hoàn toàn giải phóng
dân tộc và để giải phóng sức sản xuất của nông thôn, phát
triển sản xuất nông nghiệp, đặng lợi cho kháng chiến và kiến
quốc, cải thiện đời sống của nhân dân, thì còn phải tiêu diệt
chế độ sở hữu ruộng đất của thực dân Pháp ở Việt Nam, xoá
bỏ chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ phong kiến, thực
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

254

Văn kiện đảng toàn tập

hành chế độ sở hữu ruộng đất của nông dân.
Nông dân chiếm gần 90% trong nhân dân ta. Đối với
kháng chiến, nông dân đóng góp nhiều nhất, hy sinh nhiều
nhất. Nh­ng hầu hết nông dân hiện nay không có hoặc có rất
ít ruộng đất. Nông dân khó nhọc quanh năm mà vẫn không
đ­ợc no cơm ấm áo. Tình hình ấy rất không hợp lý, không
công bằng. Vì vậy, nông dân yêu cầu đ­ợc ruộng đất là một
điều rất chính đáng, rất hợp với lợi ích giải phóng dân tộc.
Chỉ có thực hiện chế độ "ng­ời cày có ruộng", làm cho hàng
chục triệu nông dân hăng hái tham gia kháng chiến thì
kháng chiến mới hoàn toàn thắng lợi, cách mạng mới chắc
chắn thành công.
Vì vậy Hội nghị Trung ­ơng lần thứ t­ (1-1953) đã quyết
định: cải cách ruộng đất trong kháng chiến.
Căn cứ vào nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
t­, Bộ Chính trị đề ra những câu hỏi d­ới đây để các đảng bộ
địa ph­ơng thảo luận và chuẩn bị ý kiến cử đại biểu đi họp
Hội nghị toàn quốc:
1. Ta đang đoàn kết toàn dân kháng chiến, quyết tiêu
diệt bọn xâm l­ợc Pháp, can thiệp Mỹ và bè lũ bù nhìn chó
săn của chúng, vậy có nên và có thể tiến hành cải cách ruộng
đất trong kháng chiến không? Làm nh­ thế có sợ vỡ đoàn kết
kháng chiến không?
2. Cải cách ruộng đất là tiêu diệt chế độ chiếm hữu ruộng
đất của đế quốc và Việt gian, xoá bỏ chế độ sở hữu ruộng đất
của địa chủ phong kiến, thực hiện chế độ sở hữu ruộng đất
của nông dân. Song muốn cô lập bọn thực dân xâm l­ợc và
bọn bù nhìn phản n­ớc, chia rẽ mặt trận của giai cấp địa
chủ, thì làm thế nào? Có nên dùng những biện pháp nh­
d­ới đây không?

điện của bộ chính trị...

255

a) Tịch thu ruộng đất, tài sản của đế quốc, Việt gian
phản động và c­ờng hào gian ác.
b) Tr­ng thu ruộng đất công và ruộng đất của các đoàn
thể, tr­ờng học.
c) Tr­ng mua ruộng đất của những địa chủ không phải
Việt gian và c­ờng hào gian ác.
Nên xử trí ruộng đất của tôn giáo và ruộng đất nửa công
nửa t­ thế nào cho đúng?
3. Chính sách của ta là khuyến khích công th­ơng
nghiệp và bảo tồn kinh tế phú nông. Vậy có nên dùng đến
ruộng đất của địa chủ kiêm nhà công th­ơng nghiệp không?
Có nên đụng đến phần ruộng đất phát canh của một số phú
nông không?
Đối với ruộng đất, tài sản trực tiếp dùng vào công th­ơng
nghiệp của địa chủ kiêm nhà công th­ơng nghiệp thì nên xử
trí nh­ thế nào?
Đối với phú nông có bóc lột tô nên xử trí nh­ thế nào?
4. Có nên chia những ruộng đất tịch thu, tr­ng thu và
tr­ng mua theo nguyên tắc d­ới đây không?
- Chia hẳn cho nông dân làm của riêng, không tạm chia.
- Chia hết [cho] 1 nông dân, không để làm quỹ công, hoặc
làm đồn điền quốc doanh (trừ đồn điền trồng cây công nghiệp).
- Chỉ chia cho những nông dân không có ruộng đất hoặc ít
đất, ai thiếu nhiều chia nhiều, thiếu ít chia ít, không thiếu không
chia (bần cố nông đ­ợc chia nhiều hơn, trung nông lớp d­ới
cũng đ­ợc chia, trung nông khá và phú nông không đ­ợc chia).
__________
1) Từ trong ngoặc chúng tôi thêm vào, nguyên gốc không có
(B.T).

256

Văn kiện đảng toàn tập

- Lấy thôn làm đơn vị chia (có nên lấy xã không?).
5. Trong n­ớc ta có những vùng tự do, vùng căn cứ du
kích, vùng du kích, vùng tạm bị chiếm, chỉ có thể cải cách
ruộng đất ở những vùng có đủ ba điều kiện d­ới đây:
a) Tình hình quân sự và chính trị ổn định.
b) Đa số quần chúng yêu cầu.
c) Có cán bộ để lãnh đạo.
Vậy vùng nào có đủ những điều kiện ấy? Những vùng
ch­a đủ điều kiện thì làm gì và làm thế nào để mang lại
quyền lợi cho nông dân?
Vùng dân tộc thiểu số có nên tiến hành cải cách ruộng
đất không? Không thì là làm thế nào để bồi d­ỡng cho nông
dân ở đó?
6. Tiến hành cải cách ruộng đất nh­ thế nào? Chính phủ
ban hành sắc lệnh cải cách ruộng đất và Đảng ra chỉ thị có
đủ không? Hay phải vừa ra sắc lệnh và chỉ thị vừa phát động
quần chúng đấu tranh với giai cấp địa chủ, lấy sức mạnh của
quần chúng bắt buộc địa chủ phải thi hành chính sách của
Đảng và Chính phủ?
Nếu địa ph­ơng phát động quần chúng thì có gặp khó
khăn gì? Nếu có thì v­ợt nh­ thế nào?
7. Trong cuộc vận động nông dân thực hiện cải cách
ruộng đất, Trung ­ơng đề ra khẩu hiệu "dựa vào bần cố
nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, trung lập phú nông,
đánh đổ giai cấp địa chủ". Khẩu hiệu đó có đúng không?
8. Tình hình ruộng đất và những thủ đoạn bóc lột của đế
quốc và địa chủ ở địa ph­ơng thế nào?
Việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính
phủ và tinh thần, nguyện vọng của nông dân ra sao?

điện của bộ chính trị...

257

Ngoài những vấn đề trên đây, địa ph­ơng nếu xét thấy
cần thiết thì có thể đề thêm vấn đề để thảo luận nh­ng
không nên đề quá nhiều làm cho cán bộ ít tập trung ý kiến
thảo luận những vấn đề chính.
Kết quả thảo luận thế nào, báo cáo bằng điện mật cho
Trung ­ơng biết, báo cáo chỉ cần tóm tắt nh­ng t­ơng đối cụ
thể. Nếu có vấn đề lớn, ý kiến phân tranh phải biểu quyết,
thì cần báo cáo rõ số phiếu tán thành và phản đối. Báo cáo tỉ
mỉ, đoàn đại biểu đi dự Hội nghị toàn quốc sẽ mang đi sau.
Vì còn lâu mới ra sắc lệnh cải cách ruộng đất, nên phải
giữ bí mật nội dung bức điện này. Không đ­ợc đăng báo,
không tuyên truyền bất cứ bằng cách gì cũng vậy.
Những cán bộ gia đình địa chủ tr­ớc hết phải giữ bí mật
với gia đình mình.
Bộ chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

258

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 13 tháng 7 năm 1953
Về việc lập danh sách các thân sĩ tiến bộ
và cách xử trí với họ
Hiện nay, có một số địa chủ hoặc tham gia chính quyền
các cấp hoặc tham gia các cơ quan, quân đội, đoàn thể và mặt
trận. Những ng­ời đó vẫn đ­ợc gọi chung là thân sĩ. Vì ch­a
phân biệt rõ rệt, nên khi phát động đấu tranh, cán bộ rất
lúng túng trong việc đối xử với họ.
Nếu coi tất cả những ng­ời đó đều là thân sĩ, đều phải
chiếu cố, thì nhiều ng­ời sự thật không xứng đáng. Vì thực tế
có một số mang danh thân sĩ chui vào chính quyền và các
đoàn thể để lợi dụng. Trái lại, nếu không phân biệt đối đãi
thì không chia rẽ đ­ợc mặt trận của giai cấp địa chủ và
những ng­ời thật thà kháng chiến, muốn tiến bộ, sẽ không
đ­ợc chiếu cố đúng mức.
Phạm vi chiếu cố những ng­ời đó chỉ hạn trong số những
ng­ời tiêu biểu của các đảng phái dân chủ, các nhân sĩ dân
chủ có tiếng, cha cố yêu n­ớc và kháng chiến và thủ lĩnh các
tôn giáo, thủ lĩnh các dân tộc thiểu số, ngoại kiều, những cán
bộ trong chính quyền, Mặt trận và quân đội có ảnh h­ởng
trong toàn quốc, toàn khu, toàn tỉnh. Chiếu cố nghĩa là cần
bảo hộ và châm ch­ớc miễn đấu hoặc đấu nhẹ.

Chỉ thị của bộ chính trị...

259

Thế nào là thân sĩ đ­ợc chiếu cố?
Trong dự thảo quy định thành phần giai cấp ở nông thôn
đã nói: " Thân sĩ tiến bộ là những cá nhân trong giai cấp địa
chủ đã thực tế tham gia công cuộc kháng chiến chống đế quốc
xâm l­ợc, chống Việt gian bù nhìn, đã tích cực ủng hộ chính
quyền dân chủ nhân dân, triệt để chấp hành chính sách
ruộng đất và mọi chính sách dân chủ của Chính phủ".
Nói cụ thể thì thân sĩ là những ng­ời trong giai cấp địa
chủ có đủ bốn điều kiện d­ới đây:
1. Thật thà tham gia kháng chiến, nh­ tham gia chính
quyền, hoạt động trong các đoàn thể.
2. Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay chịu thi hành
chính sách ruộng đất của Chính phủ, đóng thuế nông nghiệp
đầy đủ.
3. Có tiếng tăm và ảnh h­ởng trong toàn tỉnh, toàn khu,
toàn quốc.
4. Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay không có tội gì lớn
đối với nông dân, nh­ không giết hại nông dân, không chiếm
đoạt ruộng đất của nông dân.
Đối với những ng­ời trong giai cấp địa chủ có công với
cách mạng, tr­ớc và trong Cách mạng Tháng Tám, hoặc có
con em đi bộ đội cũng nên chiếu cố đúng mức. Khi xét, không
nên nhìn nhận một cách tuyệt đối. Thí dụ nh­ có ng­ời tuy
tham gia chính quyền, mặt trận nh­ng không tích cực công
tác, cũng có ng­ời nói chung vẫn chịu đóng thuế nh­ng vẫn
dây d­a một ít. Có những địa chủ chịu giảm tô 25% nh­ng
vẫn thu tô đồng loạt nh­ tr­ớc Cách mạng Tháng Tám. Song,
nếu nói chung, họ có đủ những điều kiện trên kia thì cũng
nên châm ch­ớc cho họ.

260

Văn kiện đảng toàn tập

Cách xử trí với họ là:
1. Giải thích cho họ, bắt họ phải thi hành triệt để chính
sách ruộng đất, thanh toán với nông dân, tự kiểm thảo tr­ớc
hội nghị nông dân.
2. Tổ chức nông dân khai hội, gọi họ đến cho quần chúng
phê bình, họ tự kiểm thảo, nhận thanh toán với nông dân.
Cách thứ nhất là miễn đấu, cách thứ hai là đấu nhẹ.
Trong cả hai tr­ờng hợp trên đây, đều không bắt quỳ,
không đánh, không xử phạt. Nếu họ có tội tr­ớc Cách mạng
Tháng Tám thì cũng phải đem ra chỉ trích, nh­ng không
phải là tố khổ và đấu. Khi bắt thanh toán cần châm ch­ớc về
mức và thời gian thoái tô và tiền công, hoặc miễn thoái theo
nh­ sắc lệnh và chỉ thị đã định.
Xử trí nh­ vậy là vì xét thấy việc chiếu cố một số nhân sĩ
để phân hoá giai cấp địa chủ là rất cần. Vả lại, từ tr­ớc đến
nay ta cũng có khuyết điểm trong việc thi hành chính sách:
đoàn kết một chiều với thân sĩ trong chính quyền và mặt
trận, không kiểm thảo, phê bình, nhắc nhở, giáo dục họ, nên
họ cũng nhân đó mà lợi dụng, dây d­a.
Muốn cho việc xử trí nh­ trên đ­ợc chấp hành đúng đắn,
các tỉnh uỷ và liên khu uỷ cần lập danh sách những địa chủ
thuộc về hai loại thân sĩ cần chiếu cố trên đây, có tài liệu dẫn
chứng cụ thể về từng ng­ời, nhận xét và đề nghị cách đối xử
với từng ng­ời. Tr­ớc hết hãy lập danh sách những ng­ời ở
những xã đang thí nghiệm rồi đến những xã sẽ phát động
quần chúng trong đợt hai.
Khi lập danh sách, các đoàn uỷ và các liên khu uỷ cũng
nh­ các đội công tác và các tỉnh uỷ, phải bàn với nhau cho
thống nhất ý kiến. Vì chỉ chiếu cố những ng­ời có ảnh h­ởng

Chỉ thị của bộ chính trị...

261

trong toàn tỉnh trở lên, nên cấp huyện và xã không phải lập
danh sách thân sĩ. Danh sách do tỉnh lập đ­a lên khu, liên
khu uỷ phải có ý kiến nhận xét (chỗ nào có đoàn công tác
hoạt động thì phải có ý kiến của đoàn), sau đó gửi lên Trung
­ơng duyệt.
Chỉ thị này gửi cho các liên khu uỷ, khu uỷ, các tỉnh uỷ,
các đoàn uỷ đoàn công tác. Các đoàn ủy cần phổ biến đến các
đội công tác.
T/m bộ chính trị
Tr­ờng chinh
Văn kiện Đảng (1945-1954),
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội,
1980, t.III, q.II, tr.151-154.

262

Thông tri
của ban bí th­
ngày 16 tháng 7 năm 1953
Về việc các Đảng bộ địa ph­ơng ra công khai
Sau Đại hội thành lập Đảng, tháng 3-1951, Đảng ta ra
công khai hoạt động, công bố tuyên ngôn, chính c­ơng, điều
lệ của Đảng. Trung ­ơng đã tổ chức lễ ra mắt nhân dân trong
dịp Đại hội thống nhất Việt Minh, Liên Việt toàn quốc. Sau
đó, Trung ­ơng Cục miền Nam, các khu uỷ và một số tỉnh uỷ
cũng đã làm lễ ra mắt.
Nh­ng nhiều địa ph­ơng không nhận rõ mục đích, ý
nghĩa việc Đảng ra hoạt động công khai nên chỉ tổ chức
những buổi lễ ra mắt một cách hình thức, còn về công tác
thực tế thì quan hệ giữa Đảng và quần chúng địa ph­ơng
không cải tiến, có nơi lại gây ra những d­ luận xấu trong
quần chúng. Vì vậy Trung ­ơng đã có chỉ thị ngừng việc tổ
chức lễ ra mắt ở các địa ph­ơng.
Hội nghị cán bộ tổ chức toàn quốc họp tháng 3-1953 đã
quyết định: năm nay về kết hợp chỉnh đốn bộ máy xã, đặc
biệt là chỉnh đốn chi bộ với cuộc phát động quần chúng. Sau
phát động quần chúng ở vùng tự do, chi bộ nào chỉnh đốn
xong thì sẽ ra hoạt động công khai. Quyết định này đã đ­ợc
Trung ­ơng thông qua.

Thông tri của ban bí th­...

263

Hiện nay, các đảng bộ địa ph­ơng ch­a chính thức ra
mắt quần chúng thì cần chuẩn bị cán bộ và chọn một dịp nào
thuận tiện làm lễ ra mắt.
Điều cần chú ý là việc giới thiệu những đồng chí đại diện
của Đảng bộ địa ph­ơng phải đi đôi với việc tuyên truyền, giải
thích phổ biến chính sách của Đảng. Trong các cơ quan chính
quyền, quân sự, mặt trận, đoàn thể quần chúng, phải có đại
diện của Đảng bộ địa ph­ơng hoặc những cán bộ có trình độ
chính trị khá có uy tín, đem đ­ờng lối, chính sách của Đảng
bàn bạc, giải thích, thuyết phục những ng­ời ngoài Đảng để
họ hiểu rõ, để họ tham gia ý kiến và tự nguyện chấp hành.
Khi quyết định những chính sách, chủ tr­ơng quan trọng ở
địa ph­ơng, cũng cần bàn bạc với quần chúng, nghe ý kiến của
những ng­ời ngoài Đảng, khi tổng kết các công tác, cũng phải
làm nh­ thế. Khi một cơ quan hoặc cán bộ địa ph­ơng của
Đảng mắc sai lầm, khuyết điểm, phải có ng­ời đại diện Đảng
đứng ra công khai tự phê bình tr­ớc quần chúng.
Những cán bộ, đảng viên đại diện của Đảng bộ địa ph­ơng
và những cán bộ đ­ợc giới thiệu hoạt động công khai cần phải
đ­ợc lựa chọn cẩn thận, những đảng viên ấy phải nắm vững
chính sách, lập tr­ờng phải vững, t­ t­ởng và tác phong tốt.
Kế hoạch ra công khai phải đ­ợc cấp trên thông qua. Có
làm nh­ trên, việc Đảng ra công khai ở các địa ph­ơng mới
thắt chặt thêm mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng, tăng
thêm uy tín của Đảng.
T/m ban bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

264

Chỉ thị
của ban bí th­
ngày 30 tháng 7 năm 1953
Về công tác kinh tế tài chính và sản xuất tiết kiệm
Gửi các cấp uỷ Đảng,
Kiểm điểm công tác đã qua

Về tài chính, ngân hàng, mậu dịch. Đầu năm 1951,
chúng ta đã nhận định: khâu chính để giải quyết khó khăn
tài chính lúc bấy giờ, đồng thời là khâu chính để tạo điều
kiện phát triển toàn bộ công tác kinh tế tài chính, nhất là
công tác sản xuất, là công tác tài chính, với ph­ơng châm:
tăng thu, giảm chi, thống nhất quản lý thu chi. Liên quan
mật thiết với tài chính, có nhiệm vụ phục vụ tài chính, là
ngân hàng và mậu dịch, hai ngành rất trọng yếu trong hệ
thống kinh tế dân chủ nhân dân; ngân hàng giúp tài chính
trong việc quản lý thu chi (đi đôi với việc quản lý phát hành);
mậu dịch giúp tài chính trong việc bình ổn vật giá và cả hai
đều có tác dụng phát triển sản xuất (và đẩy mạnh đấu tranh
kinh tế với địch).
Đến nay, sau hai năm cố gắng, tổng kết công tác tài

Chỉ thị của ban bí th­...

265

chính, ngân hàng, mậu dịch, chúng ta nhận thấy: đ­ờng lối,
ph­ơng châm, chính sách vạch ra từ đầu là đúng, và nhờ đó,
mặc dầu chúng ta đã phạm nhiều khuyết điểm, chúng ta đã
xây dựng đ­ợc cơ sở để thực hiện dự trù ngân sách, ổn định
tiền tệ, bình ổn vật giá.
Từ đầu năm đến nay, chúng ta đã thu đủ để chi, ngân
hàng không phải phát hành để chi tiêu cho tài chính; đồng
bạc của ta ngày càng vững giá; nói chung giá hàng cũng
vững, nhất là giá gạo (ở trung du và đôi nơi khác).
Đó là một thắng lợi của công tác tài chính nói chung.
Ngoài ra, công tác đấu tranh tiền tệ, xuất nhập khẩu với
vùng địch, công tác mậu dịch với n­ớc bạn, so với tr­ớc, đều
có tiến bộ rõ rệt.
Về thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm
Từ tháng 3-1953, lúc phát động phong trào sản xuất và
tiết kiệm nhân dân rất hăng hái sản xuất, nhất là về nông
nghiệp, và đã thu đ­ợc thành tích quý báu: tăng năng suất,
tăng diện tích, cải tiến kỹ thuật, phát triển tiểu thuỷ nông,
chuyển h­ớng canh tác, phát triển đổi công, hợp công, đẩy
mạnh thi đua ái quốc.
Nông dân cũng hăng hái sản xuất về thủ công nghiệp.
ở vùng sau l­ng địch, nông dân rất tích cực đấu tranh
chống địch để sản xuất và bảo vệ sản xuất, phục hồi diện tích
bỏ hoang.
Nh­ng lãnh đạo của chúng ta kém. Do đó mà tuy nhân dân
hăng hái, kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của Chính phủ đề ra
cho các ngành, các địa ph­ơng ch­a thực hiện đ­ợc, mức sản
xuất chung không tăng, đời sống của nhân dân ch­a đ­ợc cải
thiện mấy, thậm chí rải rác nhiều nơi bị thiếu thốn, đói kém.

266

Văn kiện đảng toàn tập

Tình trạng thiếu thốn, đói kém này do nhiều nguyên
nhân khách quan nh­ địch họa, thiên tai, bóc lột phong
kiến. Những khuyết điểm trong công tác thu thuế (nhất là
thuế nông nghiệp), huy động dân công, hiện t­ợng tham ô,
lãng phí, quan liêu đều có ảnh h­ởng ít nhiều đến tình
trạng ấy.
Nh­ng điều mà Trung ­ơng đặc biệt chú trọng ở đây là
sự thiếu sót về mặt lãnh đạo, coi đó là nguyên nhân chính
nói chung của tình trạng thiếu thốn, đói kém.
Phải nhận định nh­ vậy để quyết tâm tăng c­ờng việc
lãnh đạo sản xuất; đó là điều kiện căn bản để đẩy mạnh sản
xuất để thắng thiên tai địch hoạ, thắng nạn đói kém.
Sự thiếu sót trong lãnh đạo biểu hiện ở:
a) Cơ quan phụ trách đảng và chính quyền coi nhẹ công
tác sản xuất, không lãnh đạo công tác sản xuất một cách
trực tiếp và th­ờng xuyên.
b) Ban kinh tế (và tiểu ban sản xuất trong ban kinh tế)
ch­a nắm tình hình và công tác, ch­a chỉ đạo công tác sản
xuất một cách cụ thể và thiết thực.
c) Các đoàn thể quần chúng: nông hội, công đoàn, thanh
niên, phụ nữ ch­a làm đầy đủ nhiệm vụ vận động và tổ
chức quần chúng sản xuất theo ph­ơng châm và kế hoạch
đã định.
d) Vì thiếu sót của lãnh đạo mà công tác phòng đói
chống đói, tr­ớc đây nhiều nơi làm rất kém, thậm chí không
làm đúng chỉ thị của Trung ­ơng (Liên khu 5), để xảy ra
hiện t­ợng đói, để nó lan rộng và kéo dài.
Nhìn chung sự tiến bộ của công tác kinh tế tài chính,
chúng ta thấy sự tiến bộ ấy vẫn không kịp với đà phát

Chỉ thị của ban bí th­...

267

triển; với yêu cầu ngày càng to lớn của kháng chiến, nhất
là về mặt sản xuất. Phát triển kinh tế tài chính, phát triển
sản xuất là bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng
chiến, xây dựng cơ sở vật chất của công cuộc kháng chiến
và kiến quốc.
Căn cứ yêu cầu đó, Trung ­ơng đề ra ph­ơng h­ớng cố
gắng của công tác kinh tế tài chính và của công tác sản xuất
nh­ sau:
Ph­ơng h­ớng cố gắng từ nay về sau

I. Thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm
1. Mấy điểm nhận thức:
a) Vì tính chất đặc biệt trọng yếu của nó, công tác sản
xuất là công tác trung tâm bậc nhất ở vùng tự do, nơi ch­a
phát động quần chúng. ở nơi phát động quần chúng thì phát
động quần chúng là công tác trung tâm bậc nhất, và phải kết
hợp rất chặt chẽ phát động quần chúng với sản xuất. ở vùng
sau l­ng địch, công tác đấu tranh chống địch, chủ yếu là
chiến tranh du kích là công tác trung tâm bậc nhất, những
công tác ấy phải phục vụ sản xuất, kết hợp với sản xuất, để
bảo vệ sản xuất.
b) Năm nay công tác sản xuất gặp hai điều kiện rất
thuận lợi:
Một là tài chính, tiền tệ, giá cả dần dần ổn định.
Hai là cuộc phát động quần chúng thi hành chính sách
ruộng đất chính là để giải phóng sức sản xuất ở nông thôn,
mở đ­ờng cho việc phát triển kinh tế tài chính nói chung.

Văn kiện đảng toàn tập

268

2. Nhắc lại và vạch rõ mấy ph­ơng châm:
a) Hiện nay công tác sản xuất nhằm sản xuất nông
nghiệp là chính.
Ph­ơng châm sản xuất nông nghiệp là chú trọng sản
xuất lúa và các hoa màu có chất bột để đủ ăn và có dự trữ
phòng thiên tai, địch hoạ.
Đó là ph­ơng châm căn bản để đảm bảo cung cấp l­ơng
thực cho nhân dân, bộ đội, mặt trận và để phòng đói, chống
đói.
b) Về thủ công nghiệp và tiểu công nghệ, thì coi thủ công
nghiệp là chính, nhất là thủ công nghiệp gia đình.
Về tiểu công nghệ, chỉ duy trì và phát triển những nghề
có điều kiện về nguyên liệu, thị tr­ờng, tăng phẩm chất, hạ
giá thành.
c) Về các xí nghiệp quốc doanh, phải xét lại để chỉ duy trì
những xí nghiệp thật cần thiết (cho quân sự hay kinh tế).
Những xí nghiệp nào duy trì, thì phải chỉnh đốn về mọi mặt.
3. Về việc phòng đói, chống đói: xem lại Chỉ thị (ngày 125-1953 số 40/CT-TW) của Trung ­ơng.
4. Về nhiệm vụ và kế hoạch sản xuất: Ban Kinh tế Trung
­ơng đã bàn với các ngành và các địa ph­ơng (về sản xuất
nông nghiệp, thủ công nghiệp, tiểu công nghệ, nhất là nhiệm
vụ vụ mùa 1953 này và vụ chiêm 1954).
5. Về lãnh đạo và tổ chức:
a) Lãnh đạo nhân dân sản xuất là nhiệm vụ của cơ quan
phụ trách chính quyền và đảng từ trung ­ơng đến xã. Công
tác sản xuất trọng yếu chừng nào thì nhiệm vụ ấy trọng yếu
chừng ấy. Coi nhẹ nhiệm vụ ấy, khoán trắng việc sản xuất

Chỉ thị của ban bí th­...

269

cho ngành chuyên môn hoặc cho đoàn thể quần chúng là rất
không đúng. Cho nên điều cốt yếu là cơ quan phụ trách của
chính quyền và Đảng phải xác định lại cho đúng nhiệm vụ
của mình đối với công tác sản xuất, đối với việc cải thiện đời
sống của nhân dân, của bộ đội, của cán bộ, bồi d­ỡng lực
l­ợng kháng chiến, phát triển nền kinh tế tài chính chung
xây dựng cơ sở vật chất của công cuộc kháng chiến và kiến
quốc. Phải có nhận thức đúng về nhiệm vụ, thì mới có lãnh
đạo thực sự, th­ờng xuyên, có tổ chức, có kế hoạch, thì mới để
ý lãnh đạo toàn bộ công tác khác phối hợp với công tác sản
xuất, phục vụ công tác sản xuất, thì mới chăm lo kiện toàn
ban kinh tế, cơ quan canh nông, công th­ơng, các đoàn thể
quần chúng nhất là nông hội và công đoàn.
b) Chú trọng kiện toàn ban kinh tế về mọi mặt: thành
phần, nội dung công tác, lề lối làm việc; tiểu ban sản xuất
trong ban kinh tế phải có sinh hoạt đều và có liên hệ rất chặt
chẽ với cơ quan canh nông, công th­ơng, với nông hội và công
đoàn.
c) Nông hội có nhiệm vụ vận động và tổ chức nông dân
sản xuất nông nghiệp (và thủ công nghiệp gia đình); công
đoàn có nhiệm vụ vận động và tổ chức công nhân sản xuất
tiểu công nghệ, công nghiệp (quốc doanh), giúp vào việc
h­ớng dẫn vận tải nhân dân. Hiện nay nông hội đ­ơng đ­ợc
kiện toàn, nhất là ở nơi phát động quần chúng. Nh­ng công
đoàn nói chung thì còn yếu, vậy cấp uỷ phải đặc biệt chú ý
giúp kiện toàn công đoàn.
II. Các công tác kinh tế tài chính khác
1. Tài chính
a) Công tác thu thuế: Từ nay các địa ph­ơng phải ra sức

270

Văn kiện đảng toàn tập

thu đúng chính sách và đúng mức để quyết thực hiện dự trữ
ngân sách 1953, và tránh phát hành để chi tiêu cho tài
chính. Phải đề phòng số dự chi sẽ tăng vì việc cung cấp mặt
trận rất nặng, lại vì có một số công tác cần chi thêm nh­
phát động quần chúng, v.v..
b) Sửa chữa những khuyết điểm của cán bộ trong công
tác thu thuế nh­: làm trái chính sách, điều lệ, ph­ơng pháp,
kỷ luật hại đến sản xuất gây ảnh h­ởng chính trị không tốt.
c) Để đảm bảo cung cấp cho kháng chiến, đồng thời giảm
nhẹ sự đóng góp của tầng lớp sản xuất nhỏ, của nhân dân lao
động nghèo, Trung ­ơng và Hội đồng Chính phủ đã quyết
định:
Về thuế nông nghiệp, nâng khởi điểm từ 71 ký lên 81 ký;
hạ mức phụ thu cho quỹ xã từ 20% xuống 15% số thu cho
Chính phủ.
Về thuế công th­ơng nghiệp: phải giảm nhẹ cho ng­ời
sản xuất nhỏ, buôn bán nhỏ (Bộ Tài chính sẽ có quy định cụ
thể).
d) Trung ­ơng nhắc cơ quan phụ trách và cán bộ các
ngành, các cấp nhận thức cho đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ về đảm phụ chính sách thuế nông nghiệp, thuế
công th­ơng nghiệp là công bằng, hợp lý và có tác dụng
khuyến khích sản xuất (nhất là sau khi thi hành giảm nhẹ
nh­ đã nói trên). Về thuế nông nghiệp, số thu cho Chính phủ
không đến 20% tổng số hoa lợi của nhân dân và chỉ 90% nông
hộ phải đóng thuế, nh­ thế là không nặng. Vậy có hiện t­ợng
không bằng lòng trong nhân dân là do khuyết điểm của
chúng ta trong công tác thu thuế. Chúng ta phải nhận thức
thống nhất và chắc chắn về chỗ đó, để quyết sửa chữa khuyết

Chỉ thị của ban bí th­...

271

điểm trong công tác thu, và giải thích rõ cho nhân dân.
2. Ngân hàng
a) Chính sách tín dụng: lấy việc cho vay để vận tiêu lâm
thổ sản là chính, thứ đến cho vay để phát triển vận tải.
Đối với sản xuất nông nghiệp, cho vay để tiếp tục sản
xuất ở những nơi gặp thiên tai địch hoạ và ở những nơi mới
đ­ợc giải phóng.
ở nơi phát động quần chúng, những bần cố nông mới
đ­ợc chia ruộng đất mà thiếu ph­ơng tiện sản xuất, thì ngân
hàng cần cho vay tuỳ theo khả năng của nó. Phải chú ý:
nguồn vốn chính của nông dân một phần do đấu tranh giành
lại ở tay địa chủ, một phần do sự hợp tác, t­ơng trợ giữa nông
dân (về sức lao động cũng nh­ về ph­ơng tiện sản xuất và
vốn liếng).
Hiện nay tín dụng của ngân hàng chỉ có thể cung cấp
đ­ợc chừng nào thôi cho sản xuất nông nghiệp.
b) Đấu tranh tiền tệ với địch
Đấu tranh tỷ giá với tiền địch: điều tra cho đúng tỷ giá
thị tr­ờng (chợ đen), kết hợp với tỷ giá lý luận, theo dõi rất
sát tình hình để lãnh đạo việc đấu tranh tỷ giá một cách chủ
động, có lợi cho mậu dịch xuất nhập khẩu và đấu tranh tiền
tệ. Phải nhớ rằng đồng bạc của địch sẽ còn sụt giá nữa,
nh­ng địch cố giữ không để sụt nhanh.
Vì đồng bạc của địch (bạc Đông D­ơng và bạc bù nhìn)
sụt giá, nên chỉ thu các loại giấy bạc ấy trong phạm vi cần
thiết, đồng thời phải sử dụng kịp thời, không để đọng, bằng
cách giao cho mậu dịch, đổi cho th­ơng nhân mua hàng.
Về việc đồng bạc địch bị hạ giá, Trung ­ơng đã có Chỉ thị
số 46/CT-TW ra ngày 15-6-1953.

272

Văn kiện đảng toàn tập

Đấu tranh trận địa với tiền địch. Đồng tiền ta có giá, nhân
dân quý chuộng nó, đó là điều thuận lợi để ta đuổi đồng tiền
địch ở vùng căn cứ du kích (một phần nào ở vùng du kích).
Nh­ng công tác chiếm lĩnh trận địa phải làm thận trọng, từng
b­ớc, có kế hoạch chu đáo, căn cứ vào sự phát triển của tình
hình quân sự, chính trị, kinh tế tài chính chung.
3. Mậu dịch
a) Về bình ổn vật giá, phải tiếp tục giữ vững giá gạo, tiến
tới hạ dần giá gạo ở nơi còn quá cao (nh­ ở trung du). Giữ
mức chênh lệch hợp lý giữa giá gạo và giá các hàng khác.
b) Nhiệm vụ của mậu dịch quốc doanh rất quan trọng và
nặng nề. Thu mua lâm thổ sản, thu một số hàng tiểu công
nghệ (bán đ­ợc) cho nhân dân, bán các hàng cần thiết cho
nhân dân, mở rộng l­u thông hàng hoá trong nội địa; dựa
trên cơ sở đó để phát triển mậu dịch xuất nhập khẩu với
vùng địch và với n­ớc bạn. Phải làm nhiệm vụ trên với ý thức
đẩy mạnh sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân, phát triển
kinh tế quốc dân. Hiện nay mậu dịch quốc doanh có nhiều
điều kiện thuận lợi (nh­ nền kinh tế tài chính của ta đ­ơng
phát triển; mậu dịch quốc doanh có sẵn hàng; giá đồng tiền
ta và giá hàng ngày thêm vững; mậu dịch xuất nhập khẩu
với vùng địch và với n­ớc bạn có triển vọng tốt, tuy còn gặp
khó khăn (nh­ sức mua của nhân dân kém; giao thông vận
tải khó khăn, còn quá đắt; địch phong toả). Vậy cơ quan phụ
trách và cán bộ mậu dịch phải dựa trên điều kiện thuận lợi
để khắc phục khó khăn và làm tròn nhiệm vụ. Cơ quan phụ
trách và cán bộ mậu dịch phải luôn luôn để ý kiểm thảo và
sửa chữa những khuyết điểm còn phổ biến và có khuyết điểm

Chỉ thị của ban bí th­...

273

khá nghiêm trọng trong việc quản lý kinh doanh, quản lý tài
chính, nắm tình hình thị tr­ờng, có chính sách giá cả đúng,
chống quan liêu, tham ô, lãng phí, đoàn kết và giúp đỡ
th­ơng nhân, chăm lo phục vụ sản xuất, nâng sức mua của
nhân dân, v.v..
Hiện nay trong hoàn cảnh kinh tế n­ớc ta, công tác mậu
dịch, việc l­u thông hàng hoá là khâu chính thúc đẩy sản
xuất, phát triển kinh tế.
Cấp uỷ và Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp cần
giúp mậu dịch giải quyết khó khăn về cán bộ.
c) Nhiệm vụ của mậu dịch quốc doanh đối với tài chính
nh­ thế nào? Số vốn, số hàng kinh doanh của mậu dịch quốc
doanh rất lớn. Biết buôn bán theo đúng đ­ờng lối chính sách
của mậu dịch thì vừa làm lợi cho nhân dân, cho sản xuất,
đồng thời số lãi thu đ­ợc sẽ không nhỏ; về nguyên tắc số lãi
ấy phải nộp vào công quỹ để chi tiêu cho tài chính. Cơ quan
phụ trách mậu dịch quốc doanh phải nhận rõ nhiệm vụ đó.
Chú ý: Ngân hàng và mậu dịch quốc doanh hiện nay là
hai ngành chính của bộ phận kinh tế nhà n­ớc của chúng ta,
có tác dụng h­ớng dẫn toàn bộ công tác kinh tế tài chính
quốc dân. Chúng ta phải nhìn thấy tính chất trọng yếu,
quyết định của bộ phận kinh tế nhà n­ớc ấy và giúp đỡ nó
tiến bộ.
4. Công tác vận tải và đ­ờng cầu
a) Gần đây vận tải nhân dân có tiến bộ, nhất là vận tải
bằng xe đạp thồ. Nh­ng giá còn cao, điều hoà còn kém. Vậy
phải cố hạ giá vận tải xuống và khéo điều hoà cho hợp lý hơn.
b) Công tác làm và sửa đ­ờng cầu hiện nay là công tác

274

Văn kiện đảng toàn tập

rất trọng yếu của Liên khu Việt Bắc, Liên khu 4, Liên khu 3
(của một số tỉnh), Trung ­ơng và Thủ t­ớng Phủ đã có chỉ thị
đầy đủ cho các liên khu và tỉnh kể trên.
Mong cơ quan phụ trách các liên khu, các tỉnh có trách
nhiệm trực tiếp lãnh đạo, tập trung lực l­ợng, v­ợt mọi khó khăn
để tranh thủ hoàn thành nhiệm vụ trong thời gian đã định.
Nơi nào không làm xong nhiệm vụ sẽ chịu trách nhiệm
tr­ớc Trung ­ơng và Chính phủ.
5. Chỉnh đốn công tác dân công
Trong các chiến dịch vừa qua, cũng nh­ trong công tác
làm đ­ờng, việc huy động, tổ chức, sử dụng dân công, tuy còn
phạm nhiều khuyết điểm, nh­ng gần đây cũng đã có ít nhiều
tiến bộ, nhất là về mặt tăng hiệu suất công tác. Vậy cơ quan
phụ trách dân công phải kịp thời rút những kinh nghiệm hay
để phổ biến, đồng thời căn cứ kinh nghiệm ấy mà đề nghị sửa
chữa, bổ sung điều lệ dân công, quy định lại việc huy động, tổ
chức và sử dụng dân công cho hợp lý hơn để vừa lợi cho nhân
dân, vừa lợi cho kháng chiến.
6. Thành lập Hội đồng cung cấp Mặt trận
Trung ­ơng và Chính phủ đã quyết định thành lập Hội
đồng cung cấp mặt trận với nhiệm vụ đảm bảo cung cấp mặt
trận về l­ơng thực, ph­ơng tiện vận tải và dân công.
Hội đồng cung cấp mặt trận sẽ trực tiếp làm việc với các
liên khu, các tỉnh có nhiệm vụ cung cấp cho mặt trận.
*
* *
Trên đây là những điểm căn bản về công tác kinh tế tài
chính, về công tác sản xuất.

Chỉ thị của ban bí th­...

275

Trong việc chấp hành Chỉ thị này, Trung ­ơng căn dặn
các đồng chí phụ trách các ngành, các cấp mấy điều sau đây:
1. Nắm vững đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính sách kinh tế
tài chính chung; nắm vững đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính
sách của mỗi ngành, tránh hiện t­ợng làm trái chính sách
mà nhiều địa ph­ơng, nhiều ngành đã phạm (nh­ trong công
tác thuế nông nghiệp, công tác mậu dịch, v.v.).
2. Nghiên cứu, thảo luận chu đáo chỉ thị của Trung ­ơng
với ý thức triệt để chấp hành. Tránh hiện t­ợng tuỳ tiện nh­
Liên khu 5 trong công tác chống đói: không triệt để chấp
hành chỉ thị của Trung ­ơng về việc tr­ng vay thóc của địa
chủ, phú nông.
3. Phải chăm lo bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ kinh tế tài
chính, tránh hiện t­ợng luôn luôn thay đổi cán bộ, gây ảnh
h­ởng không tốt đối với công tác và đối với cán bộ. Đối với
những cán bộ đã nắm đ­ợc tình hình, chính sách, có kinh
nghiệm công tác, phải giữ họ trong ngành họ phụ trách, và
giúp họ trở nên cán bộ đắc lực của mình.
4. Công tác kinh tế tài chính có tiến bộ và có khả năng
tiến bộ hơn nữa. Song khó khăn còn nhiều, nhất là do cuộc
chiến tranh toàn diện của địch gây nên. Nh­ng đó là khó
khăn của sự tr­ởng thành. Chúng ta quyết v­ợt khó khăn ấy
để làm tròn nhiệm vụ, đẩy công tác kinh tế tài chính, công
tác sản xuất phát triển nhanh chóng, bồi d­ỡng lực l­ợng của
nhân dân và kháng chiến, xây dựng cơ sở vật chất của công
cuộc kháng chiến và kiến quốc.
5. Phải tổ chức việc điều tra nghiên cứu để nắm vững tình
hình kinh tế tài chính từng ngày, có khi từng giờ, để kịp thời
đối phó khi tình hình biến động.

276

Văn kiện đảng toàn tập

6. Phải giữ đúng chế độ báo cáo xin chỉ thị, giữ liên lạc
th­ờng xuyên và nhanh chóng với Trung ­ơng và cơ quan
Trung ­ơng.
Mong cơ quan và cán bộ phụ trách các ngành kinh tế tài
chính, cơ quan và cán bộ phụ trách địa ph­ơng, cơ quan và
cán bộ phụ trách nông hội, công đoàn nghiên cứu, thảo luận
chu đáo Chỉ thị này để chấp hành cho đúng.
T/M Ban Bí th­
Tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

277

Nghị quyết
của hội nghị Bộ Chính trị
Từ ngày 8 đến ngày 9 tháng 8 năm 1953
Về chỉnh đốn công tác phát động quần chúng*

I. Đánh giá cuộc phát động quần chúng
trong đợt thí nghiệm

Sau đợt thí nghiệm phát động quần chúng giảm tô, Bộ
Chính trị nhận thấy ph­ơng châm, chính sách chung và
đ­ờng lối chung của Trung ­ơng về phát động quần chúng,
nói chung là đúng. T­ t­ởng lãnh đạo rất rõ. Trung ­ơng
nắm sát phong trào, cán bộ các đoàn, các đội nói chung đều
tích cực công tác, chấp hành nhiệm vụ.
ở các xã thí nghiệm, sau phát động quần chúng, nông
dân hăng hái tăng gia sản xuất, tham gia kháng chiến hơn.
Các công tác kháng chiến (thuế, dân công, tuyển mộ, tân
binh, v.v.) nói chung đều làm v­ợt mức.
Về kinh tế, đã sơ bộ làm yếu thế lực kinh tế của địa chủ
phong kiến, mang lại một phần lợi ích thực tế cho nông dân.
Về chính trị, đã đả kích uy thế của địa chủ phong kiến,
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

278

Văn kiện đảng toàn tập

làm cho nông dân sơ bộ giành đ­ợc ­u thế chính trị.
Về t­ t­ởng, đã nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp, giác
ngộ chính trị của nông dân lên một b­ớc.
Về tổ chức, đã sơ bộ chỉnh đốn tổ chức ở một số xã, thanh
trừ đ­ợc một số phần tử xấu ra ngoài bộ máy quân, dân,
chính, đảng ở nông thôn.
Về cán bộ, đã huấn luyện và bồi d­ỡng thêm đ­ợc một số
cán bộ, đào tạo đ­ợc một số cốt cán tốt ở xã.
Về lãnh đạo, đã tổng kết đ­ợc một số kinh nghiệm để
lãnh đạo phát động quần chúng các đợt sau này.
Tóm lại, công tác phát động quần chúng đợt thí nghiệm
căn bản đã thành công.
Tuy vậy, đợt thí nghiệm vừa qua cũng có nhiều khuyết điểm:
Về chính sách, khẩu hiệu trung lập phú nông không thích
hợp, ảnh h­ởng đến chủ tr­ơng cô lập địa chủ. Khẩu hiệu ấy
đi đôi với khẩu hiệu thanh toán tiền công quỵt, làm cho nhiều
nơi đả kích phú nông, đẩy phú nông về phe địa chủ và ảnh
h­ởng một phần nào đến trung nông.
Cách tiến hành phát động quần chúng hơi chậm, diện đấu
tranh và diện đả kích hơi rộng, yêu cầu đấu tranh hơi cao,
làm cho quần chúng mỏi mệt. Không tận dụng mọi khả năng
của chính quyền nhân dân để kết hợp đấu tranh từ trên
xuống với đấu tranh từ d­ới lên.
Một số cán bộ còn sợ khổ, sợ khó, ch­a thật tin ở bần cố
nông, không biết đoàn kết trung nông, thiếu ý thức chấp
hành chính sách và chỉ thị của Đảng và Chính phủ.
II. Đặc điểm của cuộc phát động
quần chúng hiện nay

Có những sai lầm, lệch lạc trên đây là vì ta ch­a nhận rõ

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

279

cuộc phát động quần chúng của ta có những đặc điểm do điều
kiện thực tế của tình hình Việt Nam lúc này quyết định.
1. Ta thực hiện chính sách ruộng đất trong kháng chiến,
nên phải đấu tranh về hai mặt: mặt chống đế quốc và mặt
chống phong kiến. Ta lại có Mặt trận dân tộc thống nhất
rộng rãi. Vì vậy càng bớt đ­ợc kẻ địch càng tốt, càng cô lập và
phân hoá đ­ợc giai cấp địa chủ càng hay. Diện đấu tranh và
diện đả kích không nên quá rộng. Khẩu hiệu trung lập phú
nông cần đổi ra liên hiệp phú nông.
2. Chỗ ta nhằm tới là cải cách ruộng đất, chứ không phải
chỉ cốt giảm tô. Cần phải chú trọng tổ chức, giáo dục nông
dân chuẩn bị điều kiện mau chóng tiến lên cải cách ruộng
đất. Vì vậy yêu cầu đấu tranh hiện nay không nên quá cao,
cách làm không nên quá phiền phức, thời gian phát động
không nên kéo dài.
3. Thực hiện chính sách ruộng đất là chống địa chủ
phong kiến, không phải chống t­ sản. Cho nên cần rút khẩu
hiệu thanh toán tiền công quỵt. Khẩu hiệu này không những
đụng đến phú nông, còn đụng cả đến trung nông, hại cho việc
đoàn kết trung nông.
4. Ta có chính quyền nhân dân từ tám năm nay. Trong
phát động quần chúng có thể dựa vào chính quyền cấp trên
nhiều hơn để kết hợp chặt chẽ việc đấu tranh bằng ph­ơng
pháp hành chính từ trên xuống với đấu tranh quần chúng từ
d­ới lên.
5. Tình hình nông thôn của ta rất phức tạp. N­ớc ta chia
làm nhiều vùng khác nhau: vùng tự do, vùng căn cứ du kích,
vùng du kích, vùng tạm bị chiếm. Vùng rừng núi có chế độ
thổ ty, lang đạo, phìa tạo, cà rá khác vùng đồng bằng. Tổ

Văn kiện đảng toàn tập

280

chức quân, dân, chính, Đảng ở nông thôn không đ­ợc trong
sạch. Vì vậy, một mặt phải coi trọng nguyên tắc vùng khác
nhau, điều kiện khác nhau thì yêu cầu khác nhau và phải
tiến hành phát động quần chúng có kế hoạch từng b­ớc một,
có trật tự, có lãnh đạo. Nơi nào ch­a đ­ợc lệnh phát động thì
nhất định không đ­ợc tự ý phát động. Mặt khác, phải coi
trọng mục đích chính trị và mục đích t­ t­ởng của phát động
quần chúng, làm cho nông dân thật sự làm chủ nông thôn và
đ­ợc giác ngộ về chính trị và t­ t­ởng.
6. Cán bộ ta đã ít lại thiếu kinh nghiệm, nhất là kinh
nghiệm phát động quần chúng. Lại phải làm nhiều công tác
quan trọng khác cùng một lúc. Cho nên hiện nay ta phát
động quần chúng từng đợt một là đúng. Xong mỗi đợt tổng
kết kinh nghiệm, bồi d­ỡng cán bộ rồi mới tiến hành đợt
khác.
III. Đ­ờng lối chính sách chung
của Đảng ở nông thôn hiện nay

Đ­ờng lối chính sách của Đảng ở nông thôn trong phát
động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất là: dựa vào
bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp phú
nông, đánh đổ Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác.
1. Dựa vào bần cố nông
Phát động t­ t­ởng bần cố nông tr­ớc là một việc rất
quan trọng trong việc phát động quần chúng nông dân đấu
tranh với giai cấp địa chủ, vì bần cố nông là những ng­ời khổ
cực và kiên quyết đấu tranh nhất ở nông thôn.
Muốn dựa vào bần cố nông phải:
a) Tin t­ởng bần cố nông. Kiên quyết chịu khó, chịu khổ

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

281

để vận động họ, giáo dục họ (không những làm cho họ hiểu rõ
quyền lợi tr­ớc mắt mà còn hiểu rõ quyền lợi lâu dài).
b) Thật sự phát huy tác dụng lãnh đạo nông thôn của cốt
cán bần cố nông.
c) Thoả mãn một cách thích đáng quyền lợi của bần cố
nông.
2. Đoàn kết chặt chẽ với trung nông
Đoàn kết trung nông không phải là một sách l­ợc nhất
thời, mà là một chiến l­ợc lâu dài. Cần chống khuynh h­ớng
hẹp hòi, nhạt nhẽo với trung nông, coi trung nông là "thành
phần trung gian" và đụng chạm đến trung nông về mặt kinh
tế. Cán bộ cần hiểu rõ và làm cho quần chúng nhận rõ: trung
bần cố nông là một nhà. Song cần chú ý: phải đoàn kết trung
nông trên cơ sở dựa vào bần cố nông, không để cho trung
nông át bần cố nông trong mọi công tác ở nông thôn.
3. Liên hiệp phú nông
Căn cứ vào tình hình các xã thí nghiệm ở Thái Nguyên
lần này, hơn 60% phú nông phải thoái tô, thoái tiền công
quỵt và các thứ chiếm đoạt, và xã nào cũng có phú nông phải
thanh toán tiền công cho vợ lẽ, con nuôi. Hiện nay phú nông
sợ thuê nhân công, ng­ời ở. Khẩu hiệu thoái tiền công quỵt
đã đả kích phú nông về mặt kinh tế. Về mặt chính trị, có nơi
đã đấu với phú nông nh­ đấu với địa chủ.
Thái độ đối với phú nông nh­ trên chẳng những làm cho
phú nông lo ngại mà làm cho trung nông cũng lo ngại, hơn
nữa còn gây thêm khó khăn cho đời sống của một số bần cố
nông, vì họ khó kiếm công ăn việc làm.

282

Văn kiện đảng toàn tập

Vì mục đích cô lập địa chủ, tập trung lực l­ợng đánh đổ
thế lực phong kiến,
Vì đoàn kết nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh
kháng chiến,
Vì lợi dụng điều kiện có lợi của kinh tế phú nông để tăng
gia sản xuất,
Vì cần làm cho trung nông an tâm và mạnh dạn phát
triển sản xuất,
Nên từ nay bỏ khẩu hiệu trung lập phú nông và thay vào
bằng khẩu hiệu liên hiệp phú nông.
Thái độ của ta đối với phú nông nh­ sau:
Về chính trị: liên hiệp với phú nông, không đấu với phú
nông.
Về kinh tế: bảo tồn kinh tế phú nông, không đụng đến
kinh tế phú nông (không kể phần bóc lột theo lối phong kiến
của phú nông). Phú nông vẫn đ­ợc tự do thuê m­ớn nhân
công, tăng gia sản xuất.
Về tổ chức, hiện nay không để phú nông vào nông hội, vì
không lợi cho việc đấu tranh giảm tô và cải cách ruộng đất.
Phú nông có thể tham gia tổ sản xuất và tổ đổi công, nh­ng
không đ­ợc nắm quyền lãnh đạo; vẫn đ­ợc tham gia Hội
đồng nhân dân xã, nh­ng không đ­ợc tham gia Uỷ ban
kháng chiến hành chính, dân quân du kích và công an xã.
Nêu khẩu hiệu liên hiệp phú nông, đồng thời phải ngăn
ngừa thiên h­ớng thoả hiệp với phú nông, để phú nông nắm
quyền lãnh đạo ở nông thôn hoặc kết nạp phú nông vào Đảng
và nông hội, coi nhẹ việc dựa vào bần cố nông, hoặc coi phú
nông nh­ trung nông, làm cho phú nông lên mặt và bần cố
nông nghi ngờ.

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

283

IV. Cần vận động sách l­ợc đấu tranh chống
giai cấp địa chủ

Muốn thắng giai cấp thù địch, có đ­ờng lối chính sách đúng
và lực l­ợng đấu tranh ch­a đủ, còn phải có sách l­ợc đúng.
Sách l­ợc của ta nh­ Hồ Chủ tịch nói là: "thêm bạn bớt
thù" và nh­ Mao Chủ tịch nói: "tranh thủ số đông, đả kích số
ít, lợi dụng mâu thuẫn, đánh từng tên một". Sách l­ợc đấu
tranh chống giai cấp địa chủ trong phát động quần chúng
gồm hai phần:
1. Chia rẽ mặt trận của giai cấp địa chủ
Không thể đánh tuốt một l­ợt tất cả giai cấp địa chủ.
Hiện nay cần tập trung mũi nhọn đấu tranh vào bọn Việt
gian, phản động và c­ờng hào gian ác. Chọn những tên đầu
sỏ, hung hăng nhất, tội ác nhiều nhất và nặng nhất mà đấu
cho thật mạnh và nghiêm khắc trừng trị. Bọn gian ác hạng
hai, hạng ba thì tập trung cho học chính sách rồi cho về
thanh toán với nông dân.
Những địa chủ không phải Việt gian, phản động và
c­ờng hào gian ác thì chỉ phải giảm tô, thoái tô.
Đối với thân sĩ thì cần chiếu cố và bảo hộ đúng mức.
Nh­ thế là chia rẽ mặt trận của giai cấp địa chủ.
2. Lập mặt trận chống phong kiến ở nông thôn trong phát
động quần chúng
Nông dân lao động muốn đấu tranh thắng lợi không
những phải đoàn kết chặt chẽ với nhau, còn phải đoàn kết
với các lực l­ợng khác trong nhân dân ở xã.
Tr­ớc hết bần cố trung nông phải đoàn kết trong nông
hội. Sau nữa phải liên hiệp với phú nông. Phú nông nào bóc

284

Văn kiện đảng toàn tập

lột tô cũng phải giảm tô, thoái tô, song đ­ợc châm ch­ớc một
cách thích đáng tuỳ theo từng tr­ờng hợp và tuỳ theo khả
năng của từng ng­ời. Ngoài ra, phải làm cho công nhân và
những ng­ời thuộc tầng lớp nghèo ở nông thôn nhiệt liệt ủng
hộ nông dân đấu tranh, đồng thời phải tranh thủ sự đồng
tình của tiểu th­ơng, tiểu chủ, t­ sản công th­ơng nghiệp,
học sinh, trí thức (kể cả học sinh, trí thức thuộc gia đình địa
chủ nh­ng không trực tiếp bóc lột), công chức, giáo viên, văn
nghệ sĩ, v.v.. Cần chú trọng hấp thu quần chúng thanh niên
và phụ nữ vào phong trào.
Muốn vận dụng sách l­ợc trên đây, một mặt cần chống t­
t­ởng muốn "bẻ đũa cả nắm", không biết phân biệt đối đãi
với các hạng địa chủ để chia rẽ giai cấp địa chủ. Nh­ng cũng
phải chống t­ t­ởng đánh giá quá cao lực l­ợng của địa chủ,
thành ra phát động quần chúng một cách rón rén, rụt rè.
Mặt khác, phải chống t­ t­ởng cô độc, hẹp hòi, không chú
trọng lập mặt trận thống nhất chống phong kiến ở nông thôn
trong phát động quần chúng.
V. Mục đích, yêu cầu và nội dung của phát động
quần chúng hiện nay

Căn cứ vào nhận định và đ­ờng lối chính sách trên đây,
ta cần nhận rõ cuộc phát động quần chúng thực hiện giảm tô,
thoái tô hiện nay là một b­ớc chuẩn bị tiến lên cải cách ruộng
đất. Vì nhu cầu của kháng chiến, vì nguyện vọng tha thiết
của nông dân, cuộc cải cách ruộng đất cần phải đ­ợc mau
chóng thực hiện.
Bởi vậy công tác phát động quần chúng đòi giảm tô, thoái
tô này chỉ cốt nhằm bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân một
phần nào, đồng thời tạo điều kiện cần thiết để chuyển nhanh

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

285

sang cải cách ruộng đất. Cho nên mục đích, yêu cầu của cuộc
phát động quần chúng hiện nay là:
- Sơ bộ đánh đổ uy thế chính trị của địa chủ phong kiến
và làm yếu thế lực kinh tế của địa chủ phong kiến một phần
nào.
- Sơ bộ đem lại ­u thế chính trị cho nông dân lao động và
giải quyết một phần yêu cầu kinh tế của nông dân.
- Sơ bộ tìm hiểu tình hình nông thôn.
- Sơ bộ chỉnh đốn các tổ chức ở xã.
- Sơ bộ đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ.
- Nâng cao trình độ nhận thức về chính trị và giác ngộ về
giai cấp của quần chúng nông dân lên một b­ớc.
Đó là mục đích chính trị, kinh tế và t­ t­ởng của phát
động quần chúng hiện nay.
VI. mấy điều quy định cụ thể

1. Không đặt vấn đề thanh toán tiền công quỵt
Thanh toán tiền công quỵt đối với phú nông cũng nh­ đối
với địa chủ nói chung từ nay không đề ra nữa. Đặc biệt
không giải quyết vấn đề công quỵt cho vợ lẽ và con nuôi.
Trong phát động quần chúng không nêu ra khẩu hiệu đòi
thanh toán tiền công quỵt, vì khẩu hiệu ấy đụng chạm đến
phú nông và cả trung nông. Hơn nữa không nên vì giải quyết
những vấn đề thuộc về quyền lợi nhỏ tr­ớc mắt mà kéo dài
thời gian phát động quần chúng đòi giảm tô, thoái tô, để ảnh
h­ởng đến kế hoạch chuyển sang cải cách ruộng đất. Việc
thanh toán tiền công quỵt chỉ hạn trong tr­ờng hợp d­ới đây:
Địa chủ nào bị đấu (tức là bọn Việt gian, phản động và
c­ờng hào gian ác hạng nhất) thì phải thanh toán tiền công
quỵt cho nông dân kể từ Cách mạng Tháng Tám trở lại đây.

286

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đối với địa chủ chiếm đoạt của nông dân
Chỉ hạn chế trong việc đòi ruộng đất, nhà cửa, trâu bò,
dụng cụ mà bọn c­ờng hào gian ác dùng cái quyền chiếm
đoạt một cách trắng trợn của nông dân. Song cần thận trọng,
không nên vận động đòi thanh toán lung tung, lặt vặt.
Đối với bọn c­ờng hào gian ác nhất cần đấu cho thật
mạnh, thì phải để cho quần chúng tố cáo hết tội trạng chiếm
đoạt của chúng trong cuộc đấu. Còn những c­ờng hào gian ác
loại hai, loại ba và những địa chủ không thuộc loại c­ờng hào
gian ác thì dùng hình thức mềm dẻo hơn, nh­ nông hội triệu
tập các khổ chủ lại hoặc họp hội nghị đại biểu nông dân rồi
gọi địa chủ đến nhận lỗi tr­ớc nông dân và cho thanh toán
những thứ đã chiếm đoạt. Tên nào ngoan cố, không chịu
thanh toán mới đ­a ra toà án nhân dân xét xử, bắt phải
thanh toán. Nh­ thế là không đem những địa chủ đó ra đấu
tr­ớc đại hội đấu tranh của nông dân.
3. Vấn đề giảm tô và thoái tô
Tô phải giảm đúng mức nh­ sắc lệnh đã quy định.
Còn thoái tô thì chỉ bắt địa chủ thoái tô chính, không đòi
thoái tô phụ, nh­ tiền trình gặt, lễ lạt, biếu xén, v.v., không
đòi thoái tô trâu bò. Đối với những tô phụ mà địa chủ mới
thu thêm sau Cách mạng Tháng Tám nh­ tô mầu, cũng
không nên bắt thoái, chỉ tuyên bố xoá bỏ. Nơi nào địa chủ
quỵt công trâu, thóc giống mà tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
địa chủ vẫn phải chịu cho nông dân thì không đòi thoái
những thứ đó, nh­ng có thể bắt địa chủ phải giảm mức tô
chính hơn nữa hoặc bắt địa chủ phải tiếp tục chịu công trâu,
thóc giống cho nông dân nh­ tr­ớc, tô ngầm, tô khống cũng
tuyên bố xoá, chứ không đòi thoái.

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

287

Trừ bọn địa chủ phản động và gian ác vào bậc nhất phải
đấu không kể, còn nói chung không nên bắt thoái tô triệt để,
vì đòi thoái nh­ thế, thời gian phát động quần chúng trong
một xã nhất định sẽ kéo dài:
Đối với địa chủ nhỏ, quả thật có ít khả năng, hoặc không
còn khả năng thì nên cho hoãn trả, giảm nhẹ hoặc miễn thoái
tuỳ theo từng tr­ờng hợp.
Đối với địa chủ vừa, mức thoái cũng nên nhẹ hơn địa chủ
lớn.
Đối với phú nông phải thoái tô, cần xét kỹ từng tr­ờng
hợp để định mức giảm nhẹ, hoãn hoặc miễn hẳn.
4. Việc chia những thứ đấu tranh đ­ợc
Vì phạm vi thanh toán thu hẹp và không đòi thoái tiền
công quỵt, nên những thứ đấu tranh đ­ợc của nông dân,
nhất là của bần cố nông, nhất định sẽ ít đi. Cho nên cần
nhấn mạnh việc vận động tập trung những thứ đấu tranh
đ­ợc để chia. Khi chia không nên theo lối bình quân và diện
đ­ợc chia không nên quá rộng. Vận động tập trung nh­ng
vẫn phải chiếu cố quyền lợi của những khổ chủ một cách
thích đáng, nghĩa là cho họ h­ởng từ 10 đến 20% số đáng lẽ
họ đ­ợc h­ởng, không nên chia bình quân nhất loạt và làm
cho khổ chủ bất mãn.
5. Về diện đả kích
Nhận thấy trong đợt thí nghiệm vừa rồi, số địa chủ bị
đấu trong mỗi xã hơi nhiều, có chỗ quá nhiều, diện đả kích
hơi rộng, có chỗ quá rộng. Đấu rộng quá dễ gây ra tình trạng
lộn xộn, hoang mang. Vì vậy Trung ­ơng quy định:
- Nói chung, tuỳ theo xã nhỏ, vừa hay lớn mà đấu từ một
đến ba gia đình địa chủ.

288

Văn kiện đảng toàn tập

- Xã nào đặc biệt lớn từ một vạn dân trở lên thì có thể
đấu đến bốn, năm gia đình địa chủ là cùng. Nh­ng đó chỉ là
tr­ờng hợp cá biệt.
Đối với bọn phản động và gian ác bị đem ra đấu cần tổ
chức đấu cho thật mạnh và kiên quyết đánh đổ hẳn.
Chú ý: trong gia đình địa chủ bị đấu, chỉ những ng­ời
nào thật có tội mới bị đ­a ra đấu cùng với địa chủ.
Còn lại địa chủ gian ác hạng hai, hạng ba thì sao?
Nếu không để cho quần chúng đấu, quần chúng có thể
bất mãn. Nếu để cho đấu thì diện đấu lại mở rộng. Nên phải
dùng một hình thức đấu khác. Nghĩa là cứ để nông dân tố
khổ vắng mặt để tìm ra những tội ác của chúng (l­ng đấu
l­ng). Trong khi ấy, chính quyền tỉnh tập trung chúng, cho
chúng học chính sách. Lớp học này do tỉnh uỷ phụ trách và
đoàn uỷ cử cán bộ đến giúp. Việc lãnh đạo học tập cần phải
chặt chẽ, không nên làm sơ sài, lỏng lẻo, để cho chúng tự do
bàn bạc cách chống lại ta. Đến khi chúng đi học chính sách
về, nông hội triệu tập các khổ chủ hoặc hội nghị đại biểu
nông dân rồi gọi chúng đến để nhận lỗi tr­ớc nhân dân, xin
giảm tội và thanh toán thoái tô, thanh toán những thứ chiếm
đoạt, bồi d­ỡng những nông dân bị chúng đánh đã thành
th­ơng tật, hoặc nộp tử tuất cho gia đình nông dân bị chúng
đánh chết. Nếu hạng địa chủ này có án chính trị thì giả lại
cho công an để công an (tỉnh, huyện, xã) tiếp tục điều tra và
sẽ đ­a ra toà án th­ờng xét xử sau.
Làm nh­ vậy vừa giữ vững đ­ợc diện đả kích, vừa nắm
vững đ­ợc thời gian để kết thúc gọn đợt phát động.
6. Vấn đề xét xử địa chủ phạm pháp
Những vụ địa chủ gian ác hạng hai, hạng ba không chịu

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

289

thanh toán thoái tô hoặc bồi th­ờng, có thể đem xử ở toà án
nhân dân đặc biệt, nh­ng diện xử không nên quá rộng. Tuy
nhiên, để cho diện đả kích không bị mở rộng, đồng thời để
cho các vụ án chính trị, các tổ chức phản động và gián điệp
đ­ợc khám phá và xử trí một cách đúng mức, từ nay các vụ
án chính trị, các tổ chức phản động và gián điệp cần giao cho
công an nghiên cứu, điều tra, theo dõi. Dĩ nhiên công an phải
theo đ­ờng lối quần chúng, dựa vào quần chúng để tìm ra
chứng cớ và những mối quan hệ của các tổ chức phản động và
gián điệp. Khi nào công an tìm đủ tài liệu, sẽ đ­a ra toà án
th­ờng xét xử.
Quyết định một bản án, nhất là một bản án tử hình, cán
bộ phải cân nhắc kỹ và áp dụng cho đúng sáu nguyên tắc mà
Trung ­ơng đã quy định:
- Đối với tội sau Cách mạng Tháng Tám xử nghiêm hơn
tội tr­ớc Cách mạng Tháng Tám.
- Đối với tội chính trị xử nghiêm hơn tội th­ờng phạm.
- Đối với tội danh giết ng­ời xử nghiêm hơn tội bóc lột.
- Đối với bọn chủ m­u xử nghiêm hơn bọn hung thủ.
- Đối với thủ phạm xử nghiêm hơn tòng phạm.
- Khoan hồng với ng­ời hối cải, nghiêm khắc với bọn
ngoan cố.
Song các án tử hình cần phải đ­ợc Trung ­ơng thông qua
mới đ­ợc đ­a ra thi hành.
Về những án tử hình, cần s­u tầm tài liệu cho đầy đủ và
gửi tr­ớc lên Trung ­ơng xét, để khi đã đ­ợc Trung ­ơng
chuẩn y rồi thì xử án xong, công bố bản án, có thể đem thi
hành ngay. Cách xử phạt nh­ thế sẽ gây đ­ợc tác dụng lớn
cho cuộc phát động quần chúng và làm cho nông dân phấn
khởi.

290

Văn kiện đảng toàn tập

7. Mức yêu cầu về tổ chức nông hội
Căn cứ vào kinh nghiệm đợt phát động quần chúng vừa
rồi thì mức yêu cầu tổ chức nông hội từ nay quy định là 20%
tổng số nhân khẩu tr­ớc khi đấu tranh và 30% trở lên sau
khi đấu tranh.
Mức độ là so với tổng số nhân khẩu trong xã, kể cả ông
bà già, trẻ em và ng­ời tàn tật. Cần chống thiên h­ớng khắt
khe, "đóng cửa" nông hội, kết nạp hội viên nông hội chặt chẽ
nh­ kết nạp đảng viên.
Đối với nông hội cũ, nên xử trí thế nào cho đúng? Nói
chung cách làm tốt nhất để xây dựng nông hội mới là đi theo
con đ­ờng thăm nghèo hỏi khổ, bắt rễ xâu chuỗi, thành lập
tiểu tổ nông hội, họp hội nghị đại biểu nông dân bầu ban
chấp hành. Nh­ng khi nông hội mới đã lập, thì những ng­ời
trong nông hội cũ, trừ địa chủ, phú nông với những phần tử
xấu đã đi thải loại, có thể hấp thu vào nông hội mới. Nh­ vậy
không gây thành kiến giữa nông hội mới và những hội viên
nông hội cũ.
VII. Ph­ơng pháp và b­ớc tiến hành
phát động quần chúng

Căn cứ vào mục đích, yêu cầu và nội dung của cuộc phát
động quần chúng hiện nay mà Trung ­ơng đã định rõ nh­
trên kia, để cho cuộc phát động quần chúng tiến hành đ­ợc
thuận lợi hơn, nên ph­ơng pháp công tác từ nay cũng cần
đ­ợc sửa đổi cho thích hợp, cốt sao cho có kết quả tốt, vững
vàng, nh­ng nhanh chóng và giản dị.
1. Ph­ơng pháp công tác trong đợt thí nghiệm là phát
động quần chúng từ d­ới lên, từ thấp lên cao, căn bản vẫn

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

291

đúng. Song còn cách làm từ trên xuống d­ới, nghĩa là cách sử
dụng chính quyền trong phát động quần chúng để kết hợp
đấu tranh hành chính từ trên xuống với đấu tranh quần
chúng từ d­ới lên thì ch­a đ­ợc đầy đủ. Ngoài một số sắc
lệnh và nghị định về chính sách ruộng đất của Chính phủ
Trung ­ơng, các cấp chính quyền địa ph­ơng hầu nh­ ch­a
thiết thực tham gia phát động quần chúng. Vậy từ nay
những vụ án chính trị hay một số việc thanh toán đặc biệt, có
tính chất phức tạp, cần phải xét xử lâu, nên giao lại cho
chính quyền địa ph­ơng xét xử (gồm cả toà án, công an địa
ph­ơng).
Thực hiện đ­ợc sự kết hợp ấy thì công tác phát động
quần chúng tiến hành đ­ợc gọn gàng, giản dị và vững mạnh.
2. Còn cách tiến hành phát động quần chúng thì từ nay
nên làm giản đơn nh­ sau:
Đợt phát động chia ra làm năm b­ớc công tác:
B­ớc thứ nhất: tuyên truyền, giáo dục, bắt rễ.
Tuyên truyền rộng rãi chính sách trong quần chúng,
đồng thời họp chi bộ kiểm thảo, giáo dục chính sách và nhiệm
vụ đảng viên. Qua việc tuyên truyền giáo dục, tìm một số
bần cố nông thật tốt bắt rễ, rồi do những ng­ời này giới
thiệu, tìm thêm một số bần cố nông nữa, đi sâu thẩm tra và
bồi d­ỡng họ.
B­ớc thứ hai: tổ chức học tập cho bần cố nông, nghiên
cứu đối t­ợng đấu tranh.
Mở lớp cho số bần cố nông nói trên học tập chính sách
giảm tô, mục đích yêu cầu phát động quần chúng ở xã. Qua
liên hệ, tố khổ, tìm hiểu tình hình địa chủ, nông dân và định
những tên đầu sỏ sẽ phải đấu và những tên không cần đem
ra đấu.

292

Văn kiện đảng toàn tập

B­ớc thứ ba: tổ chức xâu chuỗi, sơ bộ chấn chỉnh các tổ
chức ở xã.
Xong lớp học, bần cố nông về phát động quần chúng tố
khổ rộng khắp và tiến hành xâu chuỗi. Chính quyền quản
chế những tên sắp đem ra đấu và đ­a những tên gian ác
hạng hai, hạng ba lên tỉnh học. Sơ bộ chấn chỉnh chi bộ, nông
hội, khai trừ địa chủ, đề bạt những bần cố nông đã đ­ợc bắt
rễ, cải tổ cấp lãnh đạo các tổ chức đó. Nếu trong Uỷ ban
kháng chiến hành chính có c­ờng hào gian ác thì phải đình
chỉ công tác.
B­ớc thứ t­: đấu ngã c­ờng hào và chia những thứ đấu
tranh đ­ợc.
Tập trung lực l­ợng đấu ngã những tên đầu sỏ, cho
những tên hạng hai, hạng ba thanh toán, kết hợp với toà án
xét xử kịp thời; tránh mở rộng diện đả kích.
B­ớc thứ năm: chỉnh đốn các tổ chức, giáo dục quần
chúng, tổng kết kinh nghiệm.
Chỉnh đốn các tổ chức về mọi mặt, chủ yếu là chỉnh đốn
chi bộ. Tiến hành giáo dục trong quần chúng. Tổ chức tổng
kết kinh nghiệm với quần chúng, tổ chức mừng thắng lợi.
Giúp địa ph­ơng đạt kế hoạch công tác để tiến hành sau khi
đội công tác rút đi.
(Trên đây là tóm tắt những nét chính của công tác phát
động quần chúng trong một đợt. Về chi tiết, xem Chỉ thị
Những điểm chính về b­ớc tiến, ph­ơng pháp và yêu cầu cụ
thể trong phát động quần chúng giảm tô).
Trong quá trình công tác trên đây, phải khéo kết hợp
công tác phát động quần chúng với các công tác cần thiết
khác. Đặc biệt là không nên vì phát động quần chúng mà xao
lãng sản xuất, bỏ lỡ thời vụ, nếu gặp tr­ờng hợp yêu cầu công

Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...

293

tác phục vụ tiền tuyến mâu thuẫn với yêu cầu công tác phát
động quần chúng thì công tác phát động quần chúng phải
nh­ờng b­ớc cho công tác phục vụ tiền tuyến.
Tóm lại, muốn cho cuộc phát động quần chúng tiến hành
có kết quả tốt thì ph­ơng pháp công tác vẫn phải đi theo
đ­ờng lối quần chúng, đi từ thăm nghèo hỏi khổ, bắt rễ xâu
chuỗi, xây dựng lực l­ợng đấu tranh, đánh đổ Việt gian,
phản động và c­ờng hào gian ác trong xã, thực hiện chính
sách của Đảng và Chính phủ. Song với mục đích, yêu cầu và
nội dung cuộc phát động quần chúng đã đ­ợc chỉnh lý lại,
mỗi đợt phát động quần chúng giảm tô từ nay có thể làm
trong thời gian hai tháng.
Bộ chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

294

Mấy vấn đề về phát động quần chúng
năm nay *
Ngày 12 tháng 8 năm 1953
I. lý do của cuộc phát động quần chúng
trong đợt thí nghiệm

Sau đợt thí nghiệm phát động quần chúng vừa rồi, Bộ
Chính trị nhận thấy: ph­ơng châm chính sách chung và
đ­ờng lối chung của Trung ­ơng về phát động quần chúng
nói chung là đúng. T­ t­ởng lãnh đạo rõ rệt. Trung ­ơng
nắm sát phong trào, cán bộ các đoàn, các đội nói chung đều
tích cực công tác, chấp hành nhiệm vụ.
Sau phát động quần chúng, bộ mặt của những xã thí
nghiệm đã đ­ợc đổi mới một phần nào. Nông dân tích cực
tăng gia sản xuất, tham gia kháng chiến hơn tr­ớc. Bất cứ
một công tác kháng chiến nào nh­ thuế, dân công, tuyển mộ
tân binh, v.v. nói chung đều làm v­ợt mức. Trong những xã
đó, ta đã sơ bộ phát động đ­ợc quần chúng, theo đ­ờng lối
dựa vào bần cố nông, đoàn kết trung nông, đả kích thế lực
phong kiến, v.v..
__________
* Giải thích Nghị quyết của Bộ Chính trị từ ngày 8 đến ngày 9
tháng 8 năm 1953.

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

295

Về kinh tế, đã làm yếu thế lực kinh tế của địa chủ phong
kiến, mang lại một phần lợi ích thực tế cho nông dân.
Về chính trị, đã đả kích uy thế của địa chủ phong kiến,
làm cho nông dân sơ bộ giành đ­ợc ­u thế chính trị.
Về t­ t­ởng, đã nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp, giác
ngộ chính trị của nông dân lên một b­ớc; đã làm cho quần
chúng nông dân phân biệt rõ địch và bạn, thấy rõ nhiệm vụ
của mình đối với kháng chiến, nhận rõ tính chất của nông
hội, chính quyền và Đảng, gần gũi Đảng và biết ơn Hồ Chủ
tịch, Đảng và Chính phủ.
Về tổ chức, ta đã sơ bộ chỉnh đốn đ­ợc tổ chức ở một số
xã, thanh trừ đ­ợc một số phần tử xấu ra ngoài bộ máy quân,
dân, chính, đảng ở nông thôn.
Về cán bộ, ta đã huấn luyện và bồi d­ỡng thêm đ­ợc một
số cán bộ, tìm ra đ­ợc một số cốt cán tốt ở xã. Cán bộ lãnh
đạo hiểu thêm đ­ợc tình hình nông thôn, do chủ quan và
quan liêu, đ­ợc rèn luyện và thử thách, nhận rõ t­ t­ởng
chính sách và có thêm kinh nghiệm để lãnh đạo phát động
quần chúng sau này.
Vì vậy Trung ­ơng nhận thấy rằng: công tác phát động
quần chúng đợt thí nghiệm này căn bản thành công.
Tuy vậy, đợt thí nghiệm này cũng cho ta thấy nhiều
khuyết điểm. Những khuyết điểm đó thuộc về chính sách cụ
thể và ph­ơng pháp tiến hành do Trung ­ơng quy định, về
việc áp dụng sách l­ợc đấu tranh hoặc về t­ t­ởng và tác
phong của cán bộ.
Về chính sách, khẩu hiệu trung lập phú nông xét lại thấy
không thích hợp. Nó ảnh h­ởng đến chủ tr­ơng cô lập giai
cấp địa chủ. Nhất là khẩu hiệu ấy đi đôi với khẩu hiệu thanh
toán tiền công quỵt, làm cho nhiều nơi không những không

296

Văn kiện đảng toàn tập

trung lập phú nông mà đả kích phú nông, đẩy phú nông về
phe địa chủ.
Về ph­ơng pháp, thì cách tiến hành những b­ớc công tác
hơi chậm. Điểm đấu tranh hơi rộng, yêu cầu đấu tranh hơi
cao, làm cho cán bộ và quần chúng đều mệt vì phải giải quyết
nhiều vấn đề phức tạp, thời gian phát động kéo dài, ảnh
h­ởng đến kế hoạch tiến lên cải cách ruộng đất. Trong khi
đấu tranh chống địa chủ, không tận dụng mọi khả năng của
chính quyền nhân dân để kết hợp đấu tranh từ trên xuống
với đấu tranh từ d­ới lên.
Về t­ t­ởng và tác phong của cán bộ, đã có những cán bộ
sợ khổ, sợ khó, ch­a thật tin t­ởng ở quần chúng bần cố
nông, nóng vội, sốt ruột, thiếu ý thức chấp hành chính sách
và chỉ thị, bao biện quan liêu, mệnh lệnh, v.v..
Dù sao, thành tích của phong trào là chính, khuyết điểm
là phụ.
II. Đặc điểm của cuộc phát động quần chúng
của ta hiện nay

Bộ Chính trị nhận thấy những sai lầm, lệch lạc trên đây
là do ta ch­a nhận rõ cuộc phát động quần chúng của ta tiến
hành trong những điều kiện cụ thể gì. Tất cả cán bộ ta cần
nhớ rằng: cuộc phát động quần chúng của ta có những đặc
điểm do điều kiện thực tế của tình hình Việt Nam lúc này
quyết định.
1. Ta phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng
đất trong kháng chiến. Nh­ thế là ta phải đánh trên hai mặt
trận: mặt trận phản đế và mặt trận phản phong kiến. Cho
nên càng bớt đ­ợc kẻ địch càng tốt, càng cô lập và phân hoá
đ­ợc giai cấp địa chủ càng hay. Cho nên cần liên hiệp phú

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

297

nông, chứ không nên trung lập phú nông. Đồng thời cần vận
dụng sách l­ợc phân biệt đối đãi với giai cấp địa chủ và
nhằm bọn đầu sỏ, hung hăng nhất trong giai cấp địa chủ mà
đánh cho thật ngã gục, không nên đánh nhiều quá một lúc và
đánh dở dang. Diện đấu tranh không nên quá rộng.
2. Phát động quần chúng giảm tô năm nay là một b­ớc
tích cực chuẩn bị tiến lên cải cách ruộng đất, một việc mà ta
không thể để lâu. Bởi vì một mặt quần chúng nông dân thiết
tha đòi ruộng đất, họ không chịu mang mãi cái ách của chế
độ phong kiến nh­ tr­ớc nữa, vì nhu cầu của nền kinh tế, của
kháng chiến buộc ta phải thực hiện cải cách ruộng đất để tạo
điều kiện thuận lợi cho việc phát triển sản xuất và động viên
lực l­ợng to lớn hơn của nhân dân đang cung cấp cho chiến
tranh. Thực dân Pháp và bù nhìn lại nêu chính sách "cải
cách điền địa" để lôi kéo quần chúng với ta và giai cấp địa
chủ đang tích cực phân tán ruộng đất, thúc đẩy ta phải tiến
lên cải cách ruộng đất một cách mau chóng. Chỗ ta nhằm tới
là cải cách ruộng đất chứ không phải giảm tô. Cho nên phát
động quần chúng đòi giảm tô, thoái tô và đánh đổ Việt gian,
phản động, c­ờng hào gian ác từ nay cần làm giản đơn hơn
và thời gian rút ngắn hơn. Chỉ cần chuẩn bị đủ điều kiện cần
thiết đó chuyển sang cải cách ruộng đất. Vì vậy yêu cầu đấu
tranh không nên quá cao, không nên làm phiền phức quá và
đòi hỏi ở phong trào nhiều quá.
3. Phát động quần chúng thực hiện chính sách ruộng đất
là chống địa chủ phong kiến, không phải chống t­ sản. Cho
nên không chống phú nông, không trung lập phú nông mà
phải liên hiệp phú nông, lôi kéo phú nông, không để cho phú
nông nhập cục với địa chủ chống lại phong trào quần chúng.
Vì vậy phải rút khẩu hiệu thanh toán tiền công quỵt, khẩu

298

Văn kiện đảng toàn tập

hiệu này chẳng những chống phú nông, vì phú nông là những
ng­ời thuê m­ớn nhân công nhiều nhất ở nông thôn. Nó còn
đụng cả đến trung nông, nhất là trung nông lớp trên, vì
trung nông cũng thuê m­ớn nhân công. Khẩu hiệu thanh
toán tiền công quỵt làm loãng mục tiêu đấu tranh chống
phong kiến và làm nhạt khẩu hiệu giảm tô và thoái tô đi.
4. Chúng ta phát động quần chúng trong điều kiện đã có
chính quyền nhân dân từ tám năm nay. Tuy rằng chính
quyền cấp xã nhiều nơi bị địa chủ, phú nông lợi dụng, nh­ng
ta có Chính phủ, có chính quyền các cấp khu, tỉnh, huyện.
(Ngay chính quyền cấp xã cũng có đại biểu nông dân ở
trong). Cho nên trong phát động quần chúng, có thể dựa vào
chính quyền cấp trên nhiều hơn để kết hợp chặt chẽ việc đấu
tranh bằng ph­ơng pháp hành chính từ trên xuống với đấu
tranh quần chúng từ d­ới lên. Mặt khác, có thể tùy tr­ờng hợp
mà sử dụng những tổ chức chính quyền vẫn có ở xã, nh­ Uỷ
ban kháng chiến hành chính, công an, dân quân du kích, v.v.
không nên xoá bỏ tất cả. Phải biết bỏ cái xấu và bộ phận xấu,
dùng cái tốt và bộ phận tốt.
5. Tình hình nông thôn của ta phức tạp. Vì bị đế quốc
xâm l­ợc, n­ớc ta chia làm nhiều vùng khác nhau: vùng tự
do, vùng căn cứ du kích, vùng du kích, vùng tạm bị chiếm.
Chế độ ruộng đất của ta phức tạp, vùng rừng núi và vùng
đồng bằng khác nhau. Tổ chức cơ sở phức tạp, bị bọn địa chủ
c­ờng hào bao chiếm và lợi dụng. Cho nên một mặt phải coi
trọng nguyên tắc vùng khác nhau, điều kiện khác nhau thì
yêu sách khác nhau. Công tác phát động quần chúng phải
làm có kế hoạch, từng b­ớc một, có trật tự, có lãnh đạo; hết
sức tránh tình trạng lộn xộn, tự phát, tuyệt đối không đ­ợc
sốt ruột, làm bừa. Nơi nào không đủ điều kiện phát động

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

299

quần chúng và ch­a có lệnh đ­ợc phát động thì nhất định
không đ­ợc tự ý phát động, dù là thí nghiệm.
Mặt khác, phải coi trọng mục đích chính trị và mục đích
t­ t­ởng của phát động quần chúng. Mang lại quyền lợi tr­ớc
mắt cho quần chúng là cần, vì không thế quần chúng sẽ
không hăng hái và đông đảo tham gia đấu tranh. Nh­ng nếu
thiên trong lợi ích tr­ớc mắt mà quên lợi ích lâu dài của quần
chúng, coi nhẹ mục đích giành ­u thế chính trị cho nông dân,
tổ chức giáo dục nông dân, để thiết thực chuẩn bị tiến lên cải
cách ruộng đất, giải phóng sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến,
thì nh­ thế là không đúng. Việc kết hợp đấu tranh kinh tế
với đấu tranh chính trị là rất cần thiết và đứng về mặt lãnh
đạo mà nói thì đấu tranh chính trị quan trọng hơn đấu tranh
kinh tế. Đồng thời cần nêu rõ mục đích t­ t­ởng của phát
động quần chúng là làm cho quần chúng nông dân giác ngộ
giai cấp, căm thù giai cấp địa chủ, tự tin ở lực l­ợng của
mình, hiểu rõ nhiệm vụ mình, nhận rõ tính chất và nhiệm vụ
của Nông hội, chính quyền và Đảng.
6. Cán bộ ta ít, lại thiếu kinh nghiệm, nhất là kinh
nghiệm phát động quần chúng. Trong khi phát động quần
chúng, ta còn phải làm nhiều công tác quan trọng khác nh­
phục vụ tiền tuyến, tăng gia sản xuất, chỉnh đảng, chỉnh
quân, v.v.. Ta vừa làm vừa đào tạo cán bộ, rút tỉa kinh
nghiệm. Cán bộ ta vừa làm vừa học. Cho nên hiện nay ta cần
phát động quần chúng từng đợt một. Xong một đợt lại tổng
kết kinh nghiệm, kiểm tra lại chính sách và khẩu hiệu, huấn
luyện cán bộ, tìm ra những cán bộ mới nảy nở trong phong
trào quần chúng để bồi d­ỡng thêm. Dần dần có thêm nhiều
cán bộ và cán bộ có thêm kinh nghiệm ta sẽ mở rộng phong
trào. Hai nữa, phải khéo phân phối cán bộ, kết hợp công tác,

300

Văn kiện đảng toàn tập

để đảm bảo hoàn thành những công tác chính mà đầu năm
Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng đã đề ra.
III. Đ­ờng lối chính sách của Đảng
ở nông thôn hiện nay

Căn cứ vào tình hình phát động quần chúng ở các xã thí
nghiệm, Bộ Chính trị không những đã kiểm tra việc chấp
hành chính sách mà còn kiểm tra lại đ­ờng lối chính sách và
ph­ơng pháp phát động quần chúng của Đảng ở nông thôn.
Bộ Chính trị nhận thấy cần nhấn mạnh một vài điểm, để
cán bộ chú ý làm cho đúng và kịp thời sửa đổi những lệch lạc.
Tr­ớc hết, phải nhận rõ đ­ờng lối chính sách chung của
Đảng ở nông thôn là: dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ
với trung nông, liên hiệp phú nông, đánh đổ phong kiến từng
b­ớc một, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến1).
Nh­ng trong phát động quần chúng giảm tô, thoái tô, đánh
đổ Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác này, khẩu hiệu
chính trị của ta là: dựa vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ
với trung nông, liên hiệp phú nông, đánh đổ Việt gian, phản
động và c­ờng hào gian ác" 2). Nh­ thế là trong phát động
quần chúng năm nay, ta mới đánh đổ bọn đầu sỏ phản động,
hung hăng nhất trong giai cấp địa chủ ở vùng tự do, tức là
bọn Việt gian phản động và c­ờng hào gian ác. Bao giờ tiến
lên cải cách ruộng đất, ta sẽ xoá bỏ quyền chiếm hữu ruộng
đất theo lối phong kiến của giai cấp địa chủ, nghĩa là xoá bỏ
giai cấp địa chủ. Nh­ng việc xoá bỏ đó cũng phải tiến hành
từng b­ớc một, có phân biệt.
__________
1) Khẩu hiệu này ch­a đ­ợc Bộ Chính trị thông qua.
2) Khẩu hiệu này đã đ­ợc Bộ Chính trị thông qua.

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

301

1. Dựa vào bần cố nông
Cố nông là vô sản ở nông thôn, bần nông là nửa vô sản ở
nông thôn. Bần cố nông chiếm vào khoảng trên d­ới 40%
trong dân số. Bần cố nông là những ng­ời nghèo khổ, cực
nhọc nhất ở nông thôn. Họ không có ruộng đất hoặc chỉ có
một phần rất ít. Từ bao nhiêu đời nay, họ bị địa chủ phong
kiến, c­ờng hào, vua quan, đế quốc áp bức bóc lột nặng nề.
Cách mạng Tháng Tám ch­a mang lại ruộng đất cho họ. Cho
nên bần cố nông hăng hái cách mạng, kiên quyết chống
phong kiến và tích cực kháng chiến nhất ở nông thôn.
Vì vậy cán bộ xuống xã phát động quần chúng nhất định
phải dựa vào bần cố nông. Thăm nghèo hỏi khổ, thực hiện ba
cùng với bần cố nông, phát động t­ t­ởng bần cố nông tr­ớc.
Có nh­ thế phong trào mới nh­ cây bắt rễ vào chỗ đất tốt.
Lực l­ợng đấu tranh, nông hội có xây dựng trên cơ sở bần cố
nông mới đ­ợc vững chắc. Có dựa vào bần cố nông mới tìm ra
đ­ợc những cốt cán xứng đáng để lãnh đạo phong trào ở nông
thôn.
Nói chung các đội công tác đã nhận rõ giá trị của bần cố
nông, nên đã bắt rễ vào bần cố nông, phát động t­ t­ởng bần
cố nông, tổ chức những tiểu tổ bần cố nông làm hạt nhân cho
nông hội; bồi d­ỡng cốt cán bần cố nông, phát huy đ­ợc tác
dụng lãnh đạo của bần cố nông ở nông thôn. Do đó đã tạo
điều kiện căn bản đảm bảo thắng lợi của phát động quần
chúng.
Tuy vậy, cũng có cán bộ ch­a thật tin t­ởng ở bần cố
nông, xuống xã công tác không muốn bắt rễ vào bần cố nông;
thấy bần cố nông ít biết đọc, biết viết, nói năng không đ­ợc
hoạt bát, nhanh nhẹn, thì coi th­ờng, không chịu triệt để ba

302

Văn kiện đảng toàn tập

cùng với bần cố nông; không chú trọng bồi d­ỡng cốt cán bần
cố nông, giao việc cho cốt cán bần cố nông một cách mệnh
lệnh, làm cho họ bị động, mất sáng kiến, thấy cốt cán bần cố
nông công tác chậm chạp, không đ­ợc nh­ ý muốn thì sốt
ruột muốn làm thay.
Có khi dựa vào bần cố nông một cách máy móc: giao cho
bần cố nông làm một việc quá năng lực của họ, lại không
giúp đỡ họ đến nơi đến chốn, để họ lúng túng, mất tự tin và
có khi mất tín nhiệm với nhân dân.
Chúng ta phải nhớ rằng: nhất định phong trào quần
chúng phải dựa vào bần cố nông thì mới đ­ợc vững chắc và
cốt cán bần cố nông phải giữ địa vị lãnh đạo ở nông thôn thì
chính sách của Đảng và Chính phủ mới đ­ợc đảm bảo chấp
hành.
Muốn dựa vào bần cố nông, cán bộ phải:
a) Về t­ t­ởng, tin t­ởng bần cố nông có tinh thần cách
mạng rất cao, có lực l­ợng và khả năng lớn. Kiên quyết chịu
khó, chịu khổ gần gũi bần cố nông, tìm hiểu nguyện vọng,
trình độ, tâm lý của họ để phát động t­ t­ởng của họ và giáo
dục họ, vận động họ.
b) Thật sự phát huy tác dụng lãnh đạo nông thôn của
bần cố nông. Muốn thế, phải nâng cao ý thức giai cấp và
trình độ giác ngộ chính trị của bần cố nông, làm cho bần cố
nông đoàn kết chặt chẽ với trung nông, qua công tác hàng
ngày mà kiên nhẫn bồi d­ỡng cốt cán bần cố nông để họ trở
thành những hạt nhân lãnh đạo trong các tổ chức ở nông
thôn.
c) Thoả mãn một cách thích đáng quyền lợi của bần cố
nông, để bồi d­ỡng cho họ về mặt vật chất, vì họ lao khổ

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

303

nhất. Song phải làm cho họ không vì quyền lợi nhất thời mà
quên quyền lợi lâu dài, không vì quyền lợi của bản thân mà
quên quyền lợi của kháng chiến, của cách mạng.
2. Đoàn kết chặt chẽ với trung nông
Điểm lại thái độ chính trị đối với trung nông, các đội công
tác nói chung đã thực hiện đoàn kết đ­ợc trung nông, đ­a
trung nông vào hàng ngũ đấu tranh, tham gia nông hội, nên
đấu tranh đã thắng lợi. Song xét nghiêm khắc một chút thì
một trong những khuyết điểm lớn của đợt thí nghiệm vừa rồi
là thái độ của một số đội công tác đối với trung nông có chỗ
không đúng.
Chính sách của Trung ­ơng đề ra là đoàn kết chặt chẽ
với trung nông. Nh­ng nhiều đội công tác đã làm sai. Thí dụ:
gọi bần cố nông là giai cấp bần cố nông, hình nh­ trong nông
dân chỉ có bần cố nông. Coi trung nông là thành phần trung
gian. Cán bộ qua nhà trung nông, trung nông mời vào chơi
không dám vào, sợ mất lập tr­ờng. Chậm giáo dục chính
sách cho trung nông; chậm xâu chuỗi trung nông, khiến
trung nông rất thắc mắc.
Nhiều đội đụng đến quyền lợi trung nông. ở xã Đồng
Bẩm, có 70 trung nông vì hoang mang, sợ sệt mà phải
nh­ờng cho bần cố nông hơn 80 mẫu ruộng, 1/4 trung nông
phải thanh toán 460 cân thóc. Sau khi nhận đ­ợc phê bình
của cấp trên, mới trả lại những thứ đó cho trung nông, nh­ng
cán bộ cũng nh­ quần chúng vẫn còn tiếc rẻ. Có đội chủ
tr­ơng niêm phong nhà trung nông, để bần cố nông đấu cả
với trung nông, bắt trung nông thanh toán tiền công cho
ng­ời ở, con nuôi, vợ lẽ. Đã có nơi trung nông tự tử.
Khi chia những thứ đấu tranh đ­ợc thì ít chiếu cố đến

304

Văn kiện đảng toàn tập

quyền lợi trung nông.
Nhiều nơi không đoàn kết trung nông mà thực tế đã
đụng chạm trung nông về mặt kinh tế, đả kích trung nông về
mặt chính trị. Vì vậy, trung nông hoang mang, tiêu cực hoặc
bất mãn. Tình hình ấy rất có hại cho phong trào.
Trung nông nói, đoàn kết trung nông nh­ng lại thông
qua khẩu hiệu thanh toán tiền công quỵt của Hội nghị nông
dân toàn quốc (tháng 2, 3-1953) và các đoàn công tác lại gây
thành phong trào giải quyết vấn đề vợ lẽ, con nuôi, thành ra
thực tế đã đụng chạm đến trung nông.
Hiện nay ở một số xã phát động quần chúng, trung nông
sợ thuê nhân công, nuôi con nuôi, sợ phải thanh toán tiền
công quỵt. Họ còn sợ làm giàu rồi trở thành phú nông thì bị
trung lập.
Tình hình ấy không có lợi cho việc đoàn kết nông thôn,
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.
Cán bộ cần hiểu rằng trung nông đóng một vai trò quan
trọng trong kinh tế nông thôn, trong việc tăng gia sản xuất,
đảm bảo cung cấp. Bần cố nông muốn thêm sức mạnh và
đóng đ­ợc vai trò lãnh đạo ở nông thôn, phải đoàn kết chặt
chẽ với trung nông. Ng­ợc lại, trung nông muốn đấu tranh
chống đế quốc và phong kiến, phải đoàn kết chặt chẽ với bần
cố nông. Bần cố trung nông là một nhà.
Đoàn kết trung nông không phải là một sách l­ợc nhất
thời, mà là một chiến l­ợc lâu dài. Đó là một cái khâu quan
trọng trong đ­ờng lối chính sách của Đảng ở nông thôn hiện
nay.
Chẳng những bây giờ ta cần đoàn kết trung nông, mà
sau này cải cách ruộng đất rồi số trung nông nhiều lên, ta
càng cần phải đoàn kết trung nông.

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

305

Trung nông có thể và phải cùng ta tiến lên chủ nghĩa xã
hội.
Nh­ng một điều cần chú ý là khẩu hiệu đoàn kết chặt
chẽ với trung nông phải đi sau khẩu hiệu dựa vào bần cố
nông. Phải đoàn kết trung nông trên cơ sở dựa vào bần cố
nông. Nếu không dựa vào bần cố nông một cách thật sự và
đầy đủ mà thiên trọng đoàn kết trung nông thì rất nguy
hiểm. Trung nông sẽ khinh miệt bần cố nông, chèn ép bần cố
nông, làm cho bần cố nông không ngóc đầu lên đ­ợc.
3. Liên hiệp phú nông
Trong sáu xã thí nghiệm ở Thái Nguyên lần này, số gia
đình phú nông chiếm 4% trong nông thôn (địa chủ 1,63%). Số
gia đình phú nông phát canh thu tô là 24,8% (hay 1/4) tổng
số gia đình phú nông.
Trong phát động quần chúng đợt thí nghiệm vừa rồi ở
sáu xã nói trên, hơn 60% phú nông phải thoái tô, thanh toán
tiền công và các thứ chiếm đoạt, tổng cộng là gần 15 vạn cân
thóc, nghĩa là bằng 30% số thóc phải thoái và thanh toán của
địa chủ. Phú nông phải thanh toán công cho vợ lẽ, con nuôi,
em nuôi, cho đến con dâu, nói chung xã nào cũng có.
Khẩu hiệu thoái tiền công quỵt đã không trung lập phú
nông, nó đã đả kích phú nông về mặt kinh tế. Còn về chính
trị, có nơi đã đấu với phú nông nh­ đấu với địa chủ, hoặc cho
dân quân du kích áp tải phú nông ra tr­ờng đấu để chứng
kiến việc nông dân đấu với địa chủ.
Hiện phú nông sợ làm giàu, sợ thuê nhân công, ng­ời ở.
Họ có t­ t­ởng muốn thụt thành phần, thắc mắc về địa vị xã
hội, không biết vào tổ chức nào ngoài tổ đổi công.
Thái độ của ta đối với phú nông nh­ trên chẳng những
làm cho phú nông lo ngại mà làm cho trung nông cũng lo

306

Văn kiện đảng toàn tập

ngại, nhất là trung nông lớp trên có nhiều quan hệ với phú
nông. Hơn nữa, lại gây thêm khó khăn cho đời sống của bần
cố nông, vì khó kiếm công ăn việc làm.
Vì mục đích cô lập giai cấp địa chủ, tập trung lực l­ợng
đánh đổ thế lực phong kiến;
Vì đoàn kết nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh
kháng chiến;
Vì lợi dụng điều kiện có lợi của kinh tế phú nông để tăng
gia sản xuất;
Vì cần làm cho trung nông an tâm và mạnh dạn phát
triển sản xuất.
Nên từ nay bỏ khẩu hiệu trung lập phú nông, và thay
vào bằng khẩu hiệu liên hiệp phú nông.
Tr­ớc đây nói trung lập phú nông là vì phú nông nào bóc
lột cũng phải giảm tô; phú nông nào bị địa chủ bóc lột tô,
cũng đ­ợc giảm tô. Nh­ng sự thật số phú nông bóc lột tô chỉ
là số ít và số phú nông bị bóc lột tô cũng là số ít. Còn tất cả
phú nông đều bóc lột nhân công.
Khẩu hiệu trung lập phú nông đã vô tình đẩy phú nông
vào cánh tay địa chủ vì phú nông không chịu đứng lẻ loi để
chịu đấu. Rốt cuộc ta không trung lập đ­ợc phú nông, cũng
không cô lập đ­ợc địa chủ.
Khẩu hiệu ấy còn có lợi cho địch đang ra sức lôi kéo phú
nông và cả trung nông (xem chính sách cải cách điền địa của
bù nhìn).
Bởi vậy từ nay, thái độ của ta đối với phú nông nh­ sau:
Về chính trị, liên hiệp với phú nông, không đấu với phú
nông, không trung lập phú nông.
Về kinh tế, bảo tồn kinh tế phú nông, không đụng đến
kinh tế phú nông (không kể đuôi phong kiến của phú nông

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

307

nào có bóc lột phong kiến). Phú nông vẫn đ­ợc tự do thuê
m­ợn nhân công, tăng gia sản xuất.
Về tổ chức, hiện nay không nên để phú nông vào nông
hội, vì không lợi cho việc đấu tranh đòi giảm tô và cải cách
ruộng đất. (Sau khi cải cách ruộng đất rồi, những phú nông
không có đuôi phong kiến, có đ­ợc tham gia nông hội hay
không sẽ xét sau). Phú nông đ­ợc tham gia hội đổi công,
tham gia hội đồng nhân dân, nh­ng không đ­ợc tham gia Uỷ
ban kháng chiến hành chính, dân quân du kích và công an
xã. Cố nhiên phú nông không đ­ợc giữ địa vị lãnh đạo trong
bộ máy quân, dân, chính, đảng.
Nội dung khẩu hiệu liên hiệp phú nông là nh­ thế.
Một khẩu hiệu cách mạng đặt ra là căn cứ vào lực l­ợng
so sánh giữa các giai cấp trong xã hội và căn cứ vào nhiệm vụ
cách mạng của mỗi giai đoạn, không thể nặn trong óc ra
đ­ợc. Phú nông là một tầng lớp trong giai cấp nông dân. Phú
nông thuộc động lực cách mạng, kinh tế phú nông đang đóng
một vai trò nhất định trong nền kinh tế quốc dân. Liên hiệp
phú nông là để chống đế quốc và phong kiến, để đoàn kết
nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến. Khẩu
hiệu liên hiệp phú nông đến bao giờ thì không thích hợp nữa?
Sau này ta sẽ nghiên cứu. Có một điều chắc chắn là đến khi
cải cách ruộng đất và sau khi cải cách ruộng đất rồi, khẩu
hiệu đó vẫn thích hợp. Khẩu hiệu liên hiệp phú nông còn
thích hợp trong một thời gian lâu dài ở n­ớc ta. Nh­ng cố
nhiên khẩu hiệu đó sẽ có lúc phải thay đổi.
Nêu khẩu hiệu liên hiệp phú nông thì đồng thời phải đề
phòng thiên h­ớng thoả hiệp với phú nông, để phú nông nắm
quyền lãnh đạo ở nông thôn, hoặc kết nạp phú nông vào
Đảng và nông hội nh­ tr­ớc. Cần giải thích nội dung khẩu

308

Văn kiện đảng toàn tập

hiệu liên hiệp phú nông nh­ trên cho cán bộ và quần chúng
hiểu rõ để tránh những lệch lạc, sai lầm đáng tiếc.
IV. Tại sao cần vận dụng sách l­ợc đấu tranh
chống giai cấp địa chủ

Phát động quần chúng là một cuộc đấu tranh giai cấp
gay go, quyết liệt và phức tạp. Cần phải có sách l­ợc đúng
đắn mới thắng đ­ợc giai cấp địch thù.
Sách l­ợc của ta nh­ Hồ Chủ tịch nói là: "thêm bạn bớt
thù" và nh­ 16 chữ của Mao Chủ tịch: "tranh thủ số đông, đả
kích số ít, lợi dụng mâu thuẫn, đánh từng tên một".
Sách l­ợc đó gồm hai phần:
1. Chia rẽ mặt trận của giai cấp địa chủ
Không thể đánh một l­ợt tuốt cả giai cấp địa chủ. Phải
chia ra mà đánh thì mới chắc thắng, cũng nh­ về quân sự
phải bao vây, chia cắt, tiêu diệt từng bộ phận quân địch.
Không những thế, còn phải lôi kéo, trung lập từng bộ phận.
Sắc lệnh của Chính phủ và chỉ thị của Trung ­ơng đều nói
"phân biệt đối đãi với các hạng địa chủ" là nhằm mục đích
chia rẽ giai cấp địa chủ.
Địa chủ có hạng Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác,
có hạng không. Có hạng địa chủ không tuân theo pháp luật,
có hạng tuân theo pháp luật. Có hạng đại, trung, tiểu địa
chủ. Lại có những cá nhân thân sĩ yêu n­ớc và tiến bộ.
Cố nhiên, ta phải tiến tới tiêu diệt toàn bộ giai cấp địa
chủ và hiện nay phải đấu tranh với giai cấp địa chủ, bắt địa
chủ phải thi hành chính sách ruộng đất. Nh­ng không phải
đấu lung tung mà hiện nay cần tập trung mũi nhọn đấu

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

309

tranh vào bọn Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác, đánh
cho chúng thật quỵ. Bọn đó đổ thì các địa chủ khác sẽ phải
đầu hàng nông dân. Đó là chiến thuật đánh dập đầu rắn, bắn
trúng đầu chim trong phát động quần chúng.
Bọn Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác phần
nhiều là địa chủ phong kiến phản động, cũng có những kẻ
đại gian đại ác thuộc thành phần phú nông hay các thành
phần khác làm tay sai cho giai cấp địa chủ, chúng ta cũng
coi những phần tử ấy nh­ ng­ời của giai cấp địa chủ.
Trong bọn địa chủ phản động, c­ờng hào gian ác, ta chọn
những tên đầu sỏ, hung hăng nhất, tội ác nhiều nhất và
nặng nhất mà đấu và nghiêm khắc trừng trị. Bọn gian ác
hạng hai, hạng ba thì phải thanh toán số bóc lột và chiếm
đoạt đối với nông dân, bồi th­ờng cho nông dân đã bị chúng
làm thiệt hại. Địa chủ nào không phải Việt gian, phản động
và c­ờng hào gian ác thì không bị đấu, chỉ phải giảm tô,
thoái tô. Tuỳ theo chúng là đại, trung hay tiểu địa chủ và
thái độ của chúng đối với kháng chiến mà bắt chúng thanh
toán nhiều hay ít và áp dụng chính sách châm ch­ớc bằng
cách hoãn, giảm hay miễn cho đúng mức.
Thân sĩ tiến bộ tham gia kháng chiến, kiên quyết thi hành
chính sách thì đ­ợc bảo hộ, dù tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
có lỗi hoặc sau Cách mạng Tháng Tám có khuyết điểm nhỏ
trong việc thi hành chính sách ruộng đất, cũng đ­ợc chiếu cố.
Tóm lại, ta phân hoá, chia rẽ giai cấp địa chủ trên cơ sở
thoả mãn yêu cầu của nông dân, không thoả hiệp với địa chủ
mà quên quyền lợi của nông dân. Mục đích sách l­ợc đó là
làm yếu giai cấp địa chủ, khiến cho cuộc đấu tranh của nông
dân đ­ợc thuận lợi.

310

Văn kiện đảng toàn tập

2. Lập mặt trận chống phong kiến ở nông thôn trong phát
động quần chúng
Về phần nông dân thì lập Mặt trận thống nhất chống
phong kiến trong phát động quần chúng.
Tr­ớc hết phải đoàn kết nông dân lao động trong nông
hội. Nông hội cần xây dựng trên cơ sở bần cố nông và thu hút
trung nông. Quần chúng đấu tranh phải tranh thủ sự đồng
tình của các tầng lớp nhân dân khác. Tr­ớc hết phải liên
hiệp với phú nông. Phú nông nào bóc lột theo lối phong kiến,
cũng phải giảm tô, thoái tô, song đ­ợc châm ch­ớc nhiều hơn
những địa chủ đ­ợc châm ch­ớc. Ngoài công nhân là những
ng­ời cố nhiên đứng hẳn về phía nông dân, cổ vũ nông dân
đấu tranh còn những ng­ời mà nông dân cần tranh thủ nh­
những ng­ời buôn thúng bán mẹt, làm hàng xay hàng xáo,
làm nghề khuân vác, nói tóm lại tầng lớp nghèo ở nông thôn.
Cũng cần tranh thủ sự đồng tình của tiểu th­ơng, tiểu chủ,
t­ sản công th­ơng nghiệp, học sinh, trí thức (kể cả học sinh,
trí thức thuộc gia đình địa chủ nh­ng không trực tiếp bóc
lột), công chức giáo viên, văn nghệ sĩ, v.v..
Chính sách của ta không đụng chạm đến công th­ơng
nghiệp, trái lại khuyến khích công th­ơng nghiệp; làm cho
giới công th­ơng nghiệp nhận rõ phát động quần chúng thực
hiện chính sách ruộng đất, nông dân đ­ợc khá giả thì họ có
lợi, để họ đồng tình với nông dân, ủng hộ nông dân đấu tranh
chống phong kiến.
Mặt trận thống nhất chống phong kiến ở nông thôn trong
phát động quần chúng phải dựa trên cơ sở khối đoàn kết của
bần cố trung nông. Sách l­ợc lập mặt trận đó không đ­ợc
xâm phạm đến ­u thế của bần cố nông trong các tổ chức cơ sở
và tác dụng lãnh đạo của bần cố nông trong các cuộc đấu.

Mấy vấn đề về phát động quần chúng...

311

Muốn vận dụng đúng sách l­ợc trên đây, cần chống t­
t­ởng bẻ đũa cả nắm, không biết chia ra mà đánh, không biết
đối đãi đúng mức với các hạng địa chủ khác nhau. Nh­ng
cũng chống t­ t­ởng rụt rè, e sợ, đánh giá quá cao lực l­ợng
của địa chủ.
Chống t­ t­ởng cô độc hẹp hòi, không biết lập mặt trận
chống phong kiến trong phát động quần chúng. Chống thiên
h­ớng đấu lung tung với cả phú nông, trung nông, nhà công
th­ơng nghiệp, học sinh và trí thức.
Chống thiên h­ớng về lập mặt trận mà thoả mãn yêu cầu
của những tầng lớp nhân dân khác ngoài bần cố trung nông.
Thí dụ giúp những nhà công th­ơng đòi nợ địa chủ, chia
những thứ đấu tranh đ­ợc cho cả tiểu th­ơng, tiểu chủ, v.v..
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

312

Chỉ thị
của ban bí th­
ngày 14 tháng 8 năm 1953
Về việc đối phó âm m­u của địch
sau khi chúng rút khỏi Nà Sản *
Gửi các cấp uỷ,
1. Ngày 9 và 10-8-1953 địch ở Nà Sản (trong đó có một
tiểu đoàn Âu - Phi và ba tiểu đoàn ngụy binh mới bổ sung),
đã rút lui khỏi Nà Sản bằng đ­ờng không. Ngày 11-8, bộ đội
địa ph­ơng tỉnh Sơn La đã vào Nà Sản.
2. Chúng ta cần nhận rõ và giải thích cho nhân dân hiểu
ý nghĩa việc địch rút quân khỏi Nà Sản.
a) Đó là một thất bại của âm m­u chiếm giữ Tây Bắc và
của chiến thuật tập đoàn cứ điểm, đó là một thắng lợi của ta.
Địch đã rút khỏi Nà Sản vì chúng nhận thấy đóng ở Nà Sản
thì vẫn không ngăn cản đ­ợc công cuộc giải phóng Th­ợng
Lào, lại càng không lấy lại Tây Bắc của ta đ­ợc. Tác dụng
chiến l­ợc của Nà Sản đã giảm bớt rất nhiều và vị trí của nó
càng bị cô lập sau khi Sầm N­a đ­ợc giải phóng. Địch lại
phải rút Nà Sản vì duy trì Nà Sản thì gây thêm rất nhiều
khó khăn và đến thu đông sẽ bị ta tiêu diệt.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Chỉ thị của ban bí th­...

313

b) Rút Nà Sản lại là một hành động nằm trong âm m­u
mới của địch, trong kế hoạch quân sự của Nava. Chúng mong
tập trung binh lực lại, tăng thêm bộ đội cơ động để có thể
tăng c­ờng hoạt động và sẵn sàng đối phó với những cuộc tấn
công của ta. Vì vậy ta phải hết sức tỉnh táo đề phòng âm m­u
mới của địch.
3. Rồi đây địch có thể tăng c­ờng hoạt động ráo riết ở
địch hậu, đồng thời lợi dụng sơ hở của ta để đánh sâu vào
hậu ph­ơng ta nh­ gần đây ở Lạng Sơn, hay Liên khu 5, vì
vậy:
a) ở địch hậu không nên vì thấy địch rút một số vị trí mà
chủ quan, trái lại phải có chuẩn bị về t­ t­ởng và kế hoạch
để đối phó với các cuộc càn quét của địch. Các cuộc càn quét
đó có thể tiến hành trong một thời gian dài, dùng quân cơ
động phối hợp với bọn khinh quân, sau khi càn quét chúng có
thể để lại lực l­ợng khá nhiều để chiếm đóng. Vì vậy trong kế
hoạch đối phó cần phân tích những đặc điểm của chiến thuật
càn quét mới đó mà định đối sách của ta, đặc biệt chú trọng
củng cố bộ đội địa ph­ơng huyện và dân quân du kích xã.
b) ở vùng tự do, nhất là những vùng dễ bị uy hiếp nh­
Lạng Sơn, Thái Nguyên, Phú Thọ, Hoà Bình, Nho Quan,
Thanh Hoá, chúng ta không những phải giải thích cho dân
biết đề phòng âm m­u địch mà phải có kế hoạch đối phó với
địch, tiêu diệt địch khi chúng đánh tới, kế hoạch này cần
phải cụ thể và phối hợp đ­ợc các lực l­ợng chủ lực và địa
ph­ơng, và phối hợp quân, dân, chính.
4. Về nội dung tuyên truyền giải thích thì căn cứ vào nội
dung bản phát ngôn của Bộ Tổng t­ lệnh, về việc đề phòng
âm m­u địch thì Tổng quân uỷ đã có chỉ thị cụ thể cho các
nơi, các cấp uỷ cần nghiên cứu chỉ thị đó và đôn đốc kiểm tra

314

Văn kiện đảng toàn tập

việc thi hành cho chu đáo, không đ­ợc m­ợn cớ bận công tác
khác mà xao nhãng việc đề phòng âm m­u địch trong lúc
này.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

315

Văn kiện đảng toàn tập

316

ngành quân dân chính phần nhiều còn coi nhẹ công tác tuyên
huấn, ch­a lãnh đạo công tác chặt chẽ, ít chú ý bồi d­ỡng và
th­ờng hay thay đổi cán bộ tuyên huấn.
II. Chấn chỉnh tổ chức tuyên huấn

Nghị quyết
của Ban chấp hành Trung ­ơng Đảng
Tháng 8 năm 1953
Về chấn chỉnh công tác tuyên huấn
I. Khuyết điểm của cán bộ
và tổ chức tuyên huấn hiện nay

1. Trong năm qua cán bộ tuyên huấn đã có cố gắng học tập
đ­ờng lối quân sự của Đảng và đi vào quần chúng, nh­ng tinh
thần trách nhiệm vẫn ch­a đầy đủ, lập tr­ờng giai cấp và quan
điểm quần chúng ch­a đ­ợc vững, trình độ chính trị còn thấp
kém và tác phong còn nặng bệnh quan liêu, hình thức.
2. Sự phối hợp công tác giữa các ngành tuyên, văn, huấn,
giáo, Ban Tuyên huấn Đảng và tuyên huấn các ngành còn
loạc choạc, một phần do Ban Tuyên huấn của Đảng ch­a
lãnh đạo chặt chẽ, một phần do các ngành kém ý thức phối
hợp, ý thức báo cáo, xin chỉ thị còn thiếu sót, giữa tuyên
huấn các cấp thì sự liên hệ ch­a chặt chẽ.
3. Ban Tuyên huấn các cấp ch­a nhận rõ nhiệm vụ của
ban và các bộ phận trong ban và ch­a sắp xếp cán bộ cho hợp
lý, nên còn lúng túng trong công tác.
4. Các cấp uỷ đảng và các cơ quan đảng phụ trách các

A- Chấn chỉnh công tác tuyên huấn phải chú trọng những
điểm sau đây:
1. Cần nhận rõ trong việc chấn chỉnh tổ chức tuyên huấn,
việc cải tạo cán bộ tuyên huấn là việc mấu chốt.
2. Việc chấn chỉnh bộ máy tuyên huấn phải làm dần dần
từng b­ớc, có kế hoạch trong quá trình thực hiện những
chính sách trên của Đảng và Chính phủ.
3. Các tổ chức tuyên huấn cần chú ý tăng c­ờng và mở
rộng mối liên hệ với quần chúng, tr­ớc hết nên đẩy mạnh
việc thí điểm l­ới tuyên truyền của Đảng trong nhân dân ở
vùng tự do.
4. Đảm bảo mối liên hệ mật thiết giữa các cơ quan tuyên,
văn, huấn, giáo, giữa ban tuyên huấn các ngành và các cấp.
5. Đảm bảo sự lãnh đạo chặt chẽ và sự bồi d­ỡng th­ờng
xuyên của các cấp đảng đối với cán bộ và cơ quan tuyên
huấn.
B- Tổ chức
1. Nhiệm vụ các ban tuyên huấn Đảng là giúp các cấp uỷ
lãnh đạo công tác tuyên huấn, cụ thể là:
- Căn cứ vào chủ tr­ơng quân sự của Đảng trong mọi thời
kỳ mà vạch ra nhiệm vụ, ph­ơng châm công tác tuyên huấn
cho các cấp, đặt kế hoạch phối hợp công tác của ngành tuyên,
huấn, văn, giáo.
Theo dõi, kiểm tra và phê bình công tác tuyên, văn,

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

317

huấn, giáo các ngành các cấp báo cáo đều với cấp uỷ tỉnh
công tác tuyên huấn, tình hình t­ t­ởng của nhân dân và
đảng viên.
- H­ớng dẫn việc thí nghiệm l­ới tuyên truyền của Đảng
trong nhân dân ở vùng tự do.
2. Các cấp uỷ đảng, các cơ quan phụ trách của Đảng
trong quân đội và các đoàn thể đều phải th­ờng xuyên lãnh
đạo công tác tuyên huấn chấm dứt tình trạng khoán trắng
cho một số đồng chí phụ trách tuyên huấn. Khi định điều
động cán bộ phụ trách tuyên văn huấn giáo ở mỗi cấp, các
cấp uỷ cần hỏi ý kiến ban tuyên huấn cấp trên.
3. Các ban tuyên huấn Đảng cần phải sinh hoạt đều kỳ,
cần có số cán bộ giúp việc có trình độ chính trị khá, có kinh
nghiệm công tác quần chúng.
4. Ban Tuyên huấn Trung ­ơng có ba tiểu ban giúp việc:
- Tiểu ban văn nghệ phụ trách công tác văn nghệ (hội
văn nghệ, sở văn nghệ, phòng văn nghệ quân đội và các cơ
quan văn nghệ các cấp).
- Tiểu ban huấn học phụ trách việc giáo dục ở tr­ờng
Nguyễn ái Quốc và việc h­ớng dẫn học tập trong toàn Đảng.
Hiện nay nhiệm vụ chính của tiểu ban huấn học đã phục
vụ các lớp chỉnh đảng của Trung ­ơng.
- Tiểu ban giáo dục chịu trách nhiệm về công tác dạy văn
hoá ở các nhà tr­ờng và trong nhân dân.
Công tác tuyên truyền do ban tuyên huấn trực tiếp phụ
trách. Công tác biên tập và bộ phận biên tập của Nhà xuất
bản Sự thật do ban tuyên huấn trực tiếp lãnh đạo, không có
tiểu ban phụ trách riêng.
5. ở các khu nếu thiếu cán bộ có năng lực thì không nên
lập những tiểu ban văn nghệ và giáo dục mà chỉ cần một
đồng chí phụ trách và mấy cán bộ giúp việc.

Văn kiện đảng toàn tập

318

6. Tr­ởng ban tuyên huấn khu, tỉnh phải là một đồng chí
trong Ban Th­ờng vụ cấp uỷ. Bộ máy tuyên huấn của khu,
tỉnh ở vùng sau l­ng địch cần rất giản đơn và thật nhẹ
nhàng.
7. ở huyện và xã không có ban tuyên huấn, huyện uỷ
phân công một đồng chí huyện uỷ viên phụ trách công tác
huấn học và tuyên huấn. Chi uỷ phân công một đồng chí
th­ờng vụ phụ trách công tác chung công tác tuyên huấn,
trực tiếp làm tổ tr­ởng tuyên truyền viên và một đồng chí chi
uỷ viên phụ trách công tác huấn học đồng thời làm tổ tr­ởng
tổ tuyên truyền (xem phần tổ chức l­ới tuyên truyền và cách
lãnh đạo công tác tuyên văn huấn giáo ở tổ xã bằng tổ tuyên
truyền viên).
8. Trong các chiến dịch, thành lập ban tuyên huấn mặt
trận có nhiệm vụ giúp Đảng uỷ mặt trận lãnh đạo công tác
tuyên huấn trong quân đội và ngoài nhân dân trên tiền
tuyến và chỉ đạo công tác tuyên truyền chiến dịch ở hậu
ph­ơng. Mọi ph­ơng châm, kế hoạch của ban tuyên huấn
mặt trận phải đ­ợc đảng uỷ mặt trận thông qua tr­ớc khi thi
hành. Ban tuyên huấn mặt trận do một uỷ viên của Đảng uỷ
mặt trận làm tr­ởng ban, cần có một đại biểu tuyên huấn bộ
đội, một đại biểu tuyên huấn cấp uỷ địa ph­ơng.
C- Lề lối làm việc
1. Ban Tuyên huấn các cấp mỗi tháng họp một lần.
2. Những nghị quyết của Ban Tuyên huấn tr­ớc khi đem
thi hành phải đ­ợc cấp uỷ hay cơ quan phụ trách thông qua.
Những thông tri của ban tuyên huấn có tính cách thi hành
nghị quyết của cấp uỷ thì không cần phải đem thông qua.
3. Mỗi tháng một lần ban tuyên huấn các ngành và các

Nghị quyết của ban chấp hành trung ­ơng...

319

320

cấp d­ới báo cho tuyên huấn Đảng và cấp trên công tác đã
làm trong tháng, ba tháng và sáu tháng, thì có một lần báo
cáo sơ kết. Khi có vấn đề đặc biệt thì báo cáo bất th­ờng.
4. Các báo cáo phải do các đồng chí phụ trách tự tay viết
có nội dung thiết thực, có nhận xét và có đề nghị cụ thể.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Bộ chính trị
Ngày 7 tháng 9 năm 1953
Về b­ớc tiến, ph­ơng pháp và yêu cầu cụ thể
trong phát động quần chúng giảm tô
1. Muốn định những b­ớc tiến hành và ph­ơng pháp
phát động quần chúng giảm tô, tr­ớc hết phải nhận rõ đặc
điểm căn bản của Việt Nam hiện nay là:
- Hoàn cảnh chiến tranh,
- Tính chất rộng rãi của Mặt trận dân tộc thống nhất,
- Có chính quyền nhân dân từ 8 năm nay,
- Cơ sở đảng ở cấp d­ới ch­a đ­ợc trong sạch, cán bộ còn
thiếu kinh nghiệm.
Do đó, đề ra bốn yêu cầu căn bản của phát động quần
chúng là có kết quả tốt, nhanh chóng, vững chắc và giản dị.
Cuộc kháng chiến gay go và tr­ờng kỳ đòi hỏi ta phải
phát động quần chúng nông dân về cơ bản. Phát động quần
chúng càng đầy đủ, càng có kết quả thì lực l­ợng kháng
chiến càng mạnh mẽ; đồng thời cần phải làm nhanh, kéo dài
thì không lợi cho cuộc kháng chiến nói chung.
Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi bao gồm cả một số
địa chủ và quan lại cũ tham gia kháng chiến, thì cuộc vận

Chỉ thị của bộ chính trị...

321

động cần phải làm một cách vững chắc, nghĩa là phải chiếu
cố những ng­ời trong mặt trận, phải phân hoá giai cấp địa
chủ đến cao độ. Đồng thời cần phải làm nhanh để khỏi kéo
dài tình trạng căng thẳng giữa các giai cấp.
Trong Đảng có một số đảng viên là con cái địa chủ, t­ sản
ch­a đ­ợc cải tạo, và nhiều phần tử tiểu t­ sản ch­a đ­ợc cải
tạo triệt để. Đối với họ, đ­ơng nhiên cần phải cố gắng nâng
cao trình độ giác ngộ, tẩy trừ t­ t­ởng địa chủ và ảnh h­ởng
của t­ t­ởng địa chủ, nh­ng đồng thời cũng phải chiếu cố
đến tình hình thực tại nói trên, bởi vậy cần phải tiến hành
phát động quần chúng một cách vững vàng hơn. Kinh
nghiệm của ta về phát động quần chúng còn thiếu, thì
ph­ơng pháp cần phải giản dị, nh­ vậy khi chấp hành sẽ vừa
đ­ợc chính xác, vừa dễ làm, đỡ sai lầm, lệch lạc.
Khi nghiên cứu những b­ớc tiến hành và ph­ơng pháp
phát động quần chúng trong giai đoạn giảm tô, cần chú trọng
bốn yêu cầu nói trên, nếu không thì không dựa theo tình
hình thực tế của Việt Nam mà giải quyết vấn đề đ­ợc.
Nh­ng trong bốn yêu cầu đó, yêu cầu có kết quả tốt là chính.
Nếu quần chúng nông dân không đ­ợc phát động về cơ bản,
không giành đ­ợc ­u thế chính trị trong nông thôn, không
nắm đ­ợc quyền lãnh đạo ở nông thôn, nếu vận mệnh nông
thôn vẫn do bọn địa chủ hay phú nông quyết định thì không
có lợi cho việc giữ vững cuộc kháng chiến và không chuẩn bị
đ­ợc những điều kiện cần thiết cho cuộc cải cách ruộng đất.
Cho nên, nếu vì nhanh chóng, giản dị mà không phát động
đ­ợc quần chúng một cách đầy đủ, đến nỗi không đạt đ­ợc
kết quả tốt, thì không đúng.
2. Mục tiêu chung của giai đoạn giảm tô là để chuẩn bị

322

Văn kiện đảng toàn tập

điều kiện cho cuộc cải cách ruộng đất. Yêu cầu cụ thể của
giai đoạn giảm tô là:
a) Sơ bộ phát động quần chúng, giành ­u thế chính trị
cho nông dân, tức là: một mặt tổ chức hàng ngũ nông dân lấy
bần, cố nông làm cốt cán, đoàn kết chặt chẽ với trung nông;
một mặt đập tan uy thế của bọn cốt cán đầu sỏ trong giai cấp
địa chủ.
b) Sơ bộ làm yếu thế lực kinh tế của địa chủ phong kiến,
mang lại một phần quyền lợi thiết thực cho nông dân.
c) Sơ bộ cải tạo tổ chức cơ sở của dân, chính, đảng, trong
đó chủ yếu là cải tạo chi bộ và nông hội.
d) Bồi d­ỡng, huấn luyện một số cán bộ cải cách ruộng
đất, làm cho họ xác định rõ lập tr­ờng, nâng cao trình độ t­
t­ởng chính sách, sửa chữa tác phong và ph­ơng pháp làm
việc của họ.
đ) Sơ bộ tìm hiểu tình hình cơ bản ở nông thôn nh­ tình
hình cán bộ, nông dân, địa chủ và tình hình chiếm hữu, sử
dụng ruộng đất.
Khi nghiên cứu những b­ớc tiến hành và ph­ơng pháp
phát động quần chúng giảm tô, cần làm thế nào để bảo đảm
đạt đ­ợc mục tiêu chung và thực hiện đầy đủ những yêu cầu
cụ thể nói trên.
3. Căn cứ vào đặc điểm căn bản của Việt Nam hiện
nay, yêu cầu căn bản trong cuộc phát động quần chúng,
mục tiêu chung và yêu cầu cụ thể trong giai đoạn giảm tô,
căn cứ vào bài học kinh nghiệm trong đợt thí nghiệm
giảm tô vừa rồi và tinh thần của Hội nghị Bộ Chính trị từ
ngày 8 - 9 tháng 8 năm 1953, Trung ­ơng định rõ cuộc
phát động quần chúng trong giai đoạn giảm tô chia làm

Chỉ thị của bộ chính trị...

323

năm b­ớc. Ph­ơng pháp công tác cụ thể và yêu cầu cụ thể
của năm b­ớc đó nh­ sau:
B­ớc thứ nhất: Tuyên truyền, giáo dục và bắt rễ
Cán bộ vừa xuống đến xã phải đồng thời làm cả ba việc:
Tuyên truyền: Triệu tập những cuộc họp cần thiết,
công khai tuyên truyền chính sách giảm tô và mục đích
chuẩn bị cải cách ruộng đất, đồng thời tuyên truyền điều lệ
trừng trị những địa chủ không tuân theo pháp luật, giám
thị và ngăn cấm những hoạt động phá hoại của bọn Việt
gian, c­ờng hào, nói rõ thái độ của Chính phủ đối xử với
mỗi hạng địa chủ một cách khác nhau để ổn định và phân
hoá giai cấp địa chủ.
Giáo dục: Đối t­ợng giáo dục chính trị là chi bộ đảng.
Giáo dục chính sách ruộng đất và nhiệm vụ đảng viên đối với
phát động quần chúng rồi kiểm thảo việc chấp hành chính
sách của Đảng và Chính phủ từ tr­ớc đến nay. Sau khi giáo
dục, trừ những ng­ời có sai lầm lớn còn nói chung nên giao
nhiệm vụ cho đi tìm hiểu tình hình địa chủ hoặc giám thị

324

Văn kiện đảng toàn tập

chúng để lãnh đạo quần chúng. Cách tổ chức hàng ngũ quần
chúng phải bắt đầu từ một hai ng­ời, dần dần phát triển
thành hàng ngũ quần chúng có sức chiến đấu mạnh mẽ.
Không làm nh­ thế thì rất dễ gây thành một cuộc vận động
nông cạn, sôi nổi một lúc, rồi thôi. Bắt rễ, xâu chuỗi là một
trong những quy luật khách quan không thể lay chuyển đ­ợc
của phát động quần chúng.
Ph­ơng pháp bắt rễ trong b­ớc thứ nhất là: khi tuyên
truyền giáo dục, thấy những ng­ời nào thuộc thành phần
bần cố nông, trong và ngoài Đảng, trong và ngoài nông hội,
cán bộ hay đảng viên, hội viên th­ờng, đủ điều kiện đã định,
đều có thể coi là đối t­ợng bắt rễ. Khi lựa chọn đối t­ợng bắt
rễ cần đặc biệt chú ý những ng­ời làm thuê. ở n­ớc ta,
những ng­ời làm thuê t­ơng đối nhiều. Họ là những ng­ời
lao động và phần nhiều là vô sản ở nông thôn. Trong những
ng­ời làm thuê đó cũng có những ng­ời xấu không nên bắt
rễ, nh­ du côn, l­u manh, những ng­ời l­ời biếng, binh lính
cũ của Pháp, địa chủ phá sản, v.v.. Tr­ớc hết tìm một hai

hoạt động của bọn c­ờng hào để kịp thời báo cáo với đội công
tác.
Trong quá trình tiến hành giáo dục đảng viên, tìm hiểu
tình hình tổ chức và t­ t­ởng trong Đảng. Những đảng viên
tốt, đủ điều kiện, có thể coi là đối t­ợng bắt rễ.
Bắt rễ: Giữ vững ph­ơng pháp bắt rễ, xâu chuỗi. Vì bất

ng­ời thật tốt, sơ bộ phát động t­ t­ởng cho họ, rồi để họ giới

cứ một cuộc vận động cách mạng nào của quần chúng đông
đảo cũng không thể là một cuộc vận động ô hợp, mà phải là
một cuộc vận động quần chúng, có tổ chức, có lãnh đạo, cốt

Ngay trong b­ớc thứ nhất này đã phải nắm dân quân và

đoàn kết thật sự quần chúng, bồi d­ỡng cốt cán trong quần

thiệu hoặc xâu chuỗi những ng­ời mà họ cho là tốt nhất. Sau
đó cán bộ chia nhau đi sâu tìm hiểu, thẩm tra và bồi d­ỡng
những ng­ời đó (khi cần thiết và có thể thì nên tr­ng cầu ý
kiến của quần chúng). Làm nh­ vậy vừa đúng lại vừa nhanh
chóng. Mỗi xã tìm từ 15 đến 20 ng­ời là đ­ợc.
công an xã, đồng thời tiến hành điều tra và thu vũ khí của
địa chủ.
Thời gian b­ớc thứ nhất độ 10 ngày.

Chỉ thị của bộ chính trị...

325

B­ớc thứ hai: Triệu tập cuộc hội nghị học tập của những
rễ, lựa chọn đối t­ợng đấu tranh
Sau khi tìm đ­ợc rễ thì tập trung ở xã trọng điểm, chủ
yếu là để cho họ học tập. Trừ một số ít cán bộ đội công tác
vẫn ở lại xã tiếp tục tìm hiểu tình hình ở xã, còn phần lớn
nên tham gia học tập với các rễ. Nội dung học tập là: chính
sách giảm tô và mục đích, yêu cầu cần phải đạt của công tác
phát động quần chúng. Trong khi học tập, phát động tố khổ,
nâng cao giác ngộ. Qua tố khổ, tìm hiểu rễ và tìm hiểu tình
hình địa chủ và nông dân. Thảo luận chính sách và sách
l­ợc, định cách làm cụ thể cho mỗi xã. Định những tên địa
chủ cần phải đấu và những tên không bị đấu mà chỉ để chính
quyền tỉnh tập trung huấn luyện. Đội công tác phải thiết
thực thẩm tra, nắm vững danh sách đối t­ợng đấu tranh
(mỗi xã từ 1 đến 3, trừ xã đặc biệt đông dân, từ 1 vạn trở lên,
mới chọn đến 4 hay 5 đối t­ợng là cùng. Nếu không định
tr­ớc đ­ợc số địa chủ bị đấu thì cũng không nên miễn c­ỡng,
sau này sẽ định.
Trong hội nghị học tập, thẩm tra lại, nếu rễ nào bắt
chậm, thì không coi là rễ nữa; tuy cứ để cho ở lại học tập,
nh­ng sau này về xã, sẽ không giao nhiệm vụ cho đi xâu
chuỗi.
Hội nghị học tập cần chú ý không nên học tập vào lúc
bận việc đồng áng, để ảnh h­ởng đến việc sản xuất của
rễ.
Hội nghị học tập này do quỹ xã đài thọ.
Thời gian b­ớc này độ 10 ngày.

326

Văn kiện đảng toàn tập

B­ớc thứ ba: Tổ chức xâu chuỗi, sơ bộ cải tạo tổ chức
Sau khi các rễ về xã, Uỷ ban huyện sẽ căn cứ danh sách
đối t­ợng đấu tranh đã định trong cuộc hội nghị mà thông tri
ủy ban xã tuyên bố quản chế những địa chủ thuộc đối t­ợng
đấu tranh (để tránh chúng phá hoại, chạy trốn hoặc tự tử).
Đối với những địa chủ c­ờng hào gian ác hạng hai, hạng ba
không định đấu thì do Uỷ ban tỉnh tuyên bố đ­a lên tỉnh học
tập. Làm nh­ thế có lợi là giảm bớt đ­ợc thắc mắc của quần
chúng, bớt đ­ợc hiện t­ợng tự tử hoặc phá hoại, và cũng
tránh đ­ợc tình trạng diện đấu tranh mở rộng khi quần
chúng đã đ­ợc phát động.
Đồng thời các rễ xâu chuỗi một số bần cố nông (kể cả
bần cố nông hội viên nông hội), sơ bộ bồi d­ỡng cho họ rồi
cùng họ phân công tổ chức tố khổ trong các tiểu tổ nông hội
cũ và họp bần cố trung nông ngoài nông hội ở các thôn,
xóm thành những nhóm để tố khổ rộng khắp. Trong khi tố
khổ, tiến hành xâu chuỗi từng ng­ời. Tr­ớc hết chú trọng
xâu chuỗi bần cố nông rồi xâu chuỗi sang trung nông
(không nên chậm xâu chuỗi sang trung nông quá làm cho
trung nông thắc mắc lo ngại). Ph­ơng pháp kết hợp việc
phát động tố khổ rộng khắp với việc tổ chức theo lối xâu
chuỗi từng ng­ời là ph­ơng pháp vừa nhanh vừa chắc
chắn. Trong khi xâu chuỗi, không tổ chức tiểu tổ bần cố
nông và chủ tịch đoàn bần cố nông, chỉ cần có ý thức làm
thế nào để quyền lãnh đạo nằm trong tay bần cố nông. Khi
đã xâu chuỗi đ­ợc độ 20% tổng số nhân khẩu thì thành lập
nông hội mới. Những nông dân lao động tốt ở nông hội cũ
cũng đ­ợc xâu chuỗi vào nông hội mới.

Chỉ thị của bộ chính trị...

327

Trong thời gian mở rộng xâu chuỗi thì sơ bộ chỉnh đốn
chi bộ đảng. Sau khi giáo dục sơ bộ và nắm đ­ợc tình hình,
thì khai trừ những đảng viên địa chủ c­ờng hào gian ác bị
đấu. Còn những đảng viên c­ờng hào gian ác hạng hai, hạng
ba thì sau khi đi học chính sách về sẽ tuyên bố khai trừ.
Đồng thời đề bạt những đảng viên đã đ­ợc bắt rễ, cải tổ
thành phần lãnh đạo của chi bộ bằng cách chỉ định chi uỷ
lâm thời (chứ không phải bằng cách bầu cử). Để chuẩn bị
điều kiện cho việc tìm hiểu đảng viên và chỉnh đốn chi bộ
đảng cao hơn một b­ớc, thì sau khi cải tổ chi uỷ, phải bắt tay
vào việc ghi tên đảng viên.
Cách chỉnh đốn chi bộ nói trên chỉ là đối với loại chi bộ
thứ hai, nghĩa là những chi bộ vừa. Còn đối với những chi bộ
loại thứ nhất, nghĩa là chi bộ tốt (thành phần t­ơng đối tốt
và thật sự do những đảng viên nông dân lao động lãnh đạo)
thì giáo dục, dìu dắt, giúp đỡ nó lãnh đạo phong trào quần
chúng và tự nâng cao trong phong trào. Đối với những chi bộ
xấu nhất thì cần phải giải tán, nh­ng cũng phải chú ý thu
hút cá nhân đảng viên tốt.
Ngoài việc xây dựng lại nông hội và cải tạo chi bộ đảng
ra, đối với uỷ ban xã nói chung tạm thời không giải tán hoặc
đình chỉ công tác để tránh sự chấn động quá lớn. Tuy vậy,
cũng cần thanh trừ những phần tử c­ờng hào gian ác ra khỏi
uỷ ban và nếu chủ tịch, phó chủ tịch là địa chủ thì phải đình
chỉ công tác và cử ng­ời tốt tạm thay.
Đối với những địa chủ gian ác hạng hai, hạng ba tập
trung huấn luyện, Uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh
tr­ớc hết phải vạch rõ tội ác áp bức, bóc lột của phong
kiến, giải thích chính sách cho chúng và nói rõ nguyên tắc
xử lý của Chính phủ đối với chúng: chỉ có chúng thật thà

328

Văn kiện đảng toàn tập

cúi đầu nhận tội thì không bị đ­a ra cho quần chúng đấu.
Sau đó bắt chúng kiểm thảo, phân tích và hứa sẽ thi hành
chính sách.
Ngoài ra, thống kê những sự thật về tội ác của bọn đó,
gửi về xã chúng ở để đối chiếu với tài liệu tố khổ của nông
dân, kiểm tra xem có điểm nào thuộc về tên nào không xác
thực hoặc không triệt để thì lại bắt tên đó tiếp tục phân tích
thêm.
Cuối cùng, nói rõ chính sách xử lý cho chúng biết, phân
biệt xử lý theo tội lỗi nặng nhẹ và ý kiến quần chúng,
ng­ời có lỗi phải nhận lỗi riêng biệt với khổ chủ, nhận lỗi
tr­ớc đại hội quần chúng hay hội nghị đại biểu nông dân,
xin lỗi những nông dân tr­ớc kia đã bị chúng hành hạ; bồi
th­ờng cho những ng­ời bị tổn thất nặng về kinh tế hoặc
bị chúng đánh chết; có thể tuỳ tội nặng nhẹ mà xử tù hoặc
quản chế.
Thời gian b­ớc này 10 ngày.
B­ớc thứ t­: Đánh đổ c­ờng hào gian ác, chia những thứ
đấu tranh đ­ợc
Sau khi chuẩn bị đầy đủ (nh­ bồi d­ỡng khổ chủ, thu
thập tài liệu về tội ác của những tên bị đấu, tìm sẵn
chứng ng­ời, chứng vật và tổ chức hội tr­ờng, v.v. tức thì
mở rộng đấu lý, đấu pháp với những tên c­ờng hào đã
chọn để đấu. Phải đấu cho đ­ợc thắng lợi, nếu đấu thất
bại, lập tức kiểm điểm nguyên nhân, lại phát động quần
chúng, tổ chức đấu nữa, kỳ cho bọn bị đấu phải ngã gục
mới thôi. Trong khi đấu chỉ đấu lý, đấu pháp, nghiêm cấm
dùng nhục hình, tra tấn, đánh đập. Chỉ đ­ợc đấu những
tên địa chủ đã quyết định tr­ớc, không đ­ợc lôi ra đấu

Chỉ thị của bộ chính trị...

329

những tên mà tr­ớc không định đấu. Quy định nghiêm
ngặt nh­ thế cốt để tập trung lực l­ợng đánh đổ hẳn
những tên đầu sỏ, phần lớn giai cấp địa chủ, tránh mở
rộng diện đả kích.
Trong thời gian đấu hay sau khi kết thúc cuộc đấu,
thì làm ngay việc giảm tô, kể cả thoái tô, giảm tức và tịch
thu ruộng đất, tài sản của đế quốc Pháp và Việt gian,
phản động, c­ờng hào gian ác hạng nhất đã bị đấu (còn
những tên Việt gian khác, thì sau khi quần chúng cung
cấp tài liệu, sẽ do công an điều tra thêm và toà án nhân
dân th­ờng xét xử). Lúc đó, sẽ xử lý những tên đ­ợc tập
trung huấn luyện về, phân biệt xử lý theo tội nặng nhẹ và
mức độ phân tích.
Toà án nhân dân đặc biệt kết hợp với các cuộc đấu mà xử
án kịp thời.
Việc chia những thứ đấu tranh đ­ợc đại khái tiến hành
nh­ sau:
Về ruộng đất tịch thu của Việt gian, phản động và c­ờng
hào gian ác, áp dụng cách tạm giao cho nông dân cày cấy,
không chia hẳn, sau này cải cách ruộng đất sẽ chia lại. Tạm
giao cho những ng­ời không có hoặc có ít ruộng đất (theo
Nghị định số 253 ngày 20-4-1953 của Thủ t­ớng phủ) và chú
ý điều chỉnh cho đ­ợc công bằng hợp lý. Trong khi điều
chỉnh, gặp tr­ờng hợp phải rút ruộng của tá điền nguyên
canh thì nên để lại cho họ ít nhất bằng mức diện tích bình
quân ở địa ph­ơng.
Còn tài sản khác nh­ trâu bò, nông cụ, l­ơng thực, v.v.
thì thống nhất chia theo trình độ nhu cầu và dùng ph­ơng
pháp tự trình bày và dân chủ bình nghị, diện chia to hay nhỏ
cần căn cứ tài sản nhiều hay ít mà định. Đồng thời chiếu cố

330

Văn kiện đảng toàn tập

khổ chủ: nguyên tắc là khổ chủ đ­ợc h­ởng từ 10 đến 20% số
họ đ­ợc thoái. Còn lại thì nhập vào các thứ khác để chia
chung.
Thời gian b­ớc này độ 10 ngày đến 15 ngày.
B­ớc thứ năm: Chỉnh đốn tổ chức, giáo dục quần chúng,
chia lại xã
Sau khi chia những thứ đấu tranh đ­ợc, thì chuyển vào
việc chỉnh đốn tổ chức và lấy việc chỉnh đốn chi bộ đảng làm
chính. Yêu cầu của việc chỉnh đốn chi bộ nh­ sau:
a) Tiến hành việc giáo dục làm một ng­ời đảng viên tốt
của Đảng Lao động Việt Nam nh­ thế nào, nhiệm vụ đảng
viên đối với Đảng, quan hệ giữa Đảng và quần chúng phải
nh­ thế nào.
b) Phải làm cho đảng viên, trên t­ t­ởng, vạch rõ ranh
giới giữa ta và địch (đế quốc Pháp, bù nhìn Bảo Đại, giai cấp
địa chủ).
c) Về mặt tổ chức, nói chung khai trừ những phần tử
địa chủ (trừ tr­ờng hợp cá biệt: những đảng viên địa chủ
từ tr­ớc đến nay vẫn kiên quyết chấp hành chính sách và
chịu sự giáo dục của Đảng thì đ­ợc giữ đảng tịch); khai trừ
những phần tử Việt gian, nội gián, phản bội đầu hàng,
những phần tử tham ô, hủ hoá thật nghiêm trọng và
những phần tử phạm pháp, mất quyền công dân. Đối với
những đảng viên thuộc thành phần địa chủ còn đ­ợc ở lại
trong Đảng thì không nên cho giữ địa vị lãnh đạo và phải
điều đi nơi khác công tác. Những đảng viên con cái địa chủ
nếu là thanh niên trí thức muốn tiến bộ thì trừ tr­ờng hợp
đặc biệt không kể (thí dụ: đang học ở tr­ờng địa ph­ơng và

Chỉ thị của bộ chính trị...

331

đang nhận nhiệm vụ của Đảng ở tr­ờng), cũng cần điều
động ra khỏi địa ph­ơng, cho tham gia đội công tác phát
động quần chúng ở nơi khác. Những đảng viên địa chủ và
con cái địa chủ bị điều đi mà không đi thì khai trừ ra khỏi
Đảng. Những đảng viên không bị khai trừ, sau khi đ­ợc
giáo dục, xem xét thấy mình không xứng đáng, tự nguyện
xin ra khỏi Đảng, thì cho phép ra Đảng.
d) Bầu lại ban chi uỷ mới, đề bạt những đảng viên đấu
tranh kiên quyết, lập tr­ờng vững chắc, đảm bảo cho những
đảng viên thuộc thành phần bần cố trung nông giữ địa vị
lãnh đạo. Trong phong trào quần chúng, đối với những cốt
cán lãnh đạo nông hội không phải đảng viên mà biểu hiện
tốt, thì cần kết nạp từng ng­ời vào Đảng, để bồi bổ việc lãnh
đạo thực tế của chi bộ.
Trong khi chi bộ mở rộng việc phê bình và tự phê bình, có
thể nói những phần tử tích cực và một số phần tử trung gian
ngoài Đảng tham dự, để giúp đỡ việc giáo dục đảng viên, và
để mở rộng ảnh h­ởng của Đảng trong quần chúng.
Trong khi chỉnh đốn chi bộ, cần tiến hành chia lại xã.
Về việc chỉnh đốn cơ quan chính quyền xã, nên triệu tập
hội nghị đại biểu nhân dân toàn xã bầu lại Uỷ ban kháng
chiến hành chính xã. Ngoài ra, những tổ chức nh­ công an,
dân quân, phụ nữ, thanh niên cũng cần tiến hành chỉnh đốn,
trong phạm vi cần thiết, cốt làm cho tổ chức trong sạch, gọn
gàng, nâng cao hiệu suất công tác và tăng c­ờng liên hệ mật
thiết với quần chúng.
Song song với việc chỉnh đốn chi bộ, cũng cần giáo dục
quần chúng, làm cho quần chúng nông dân đông đảo thật sự
nhận rõ Hồ Chủ tịch, Đảng Lao động, Chính phủ, quân đội

332

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân là của mình, làm việc cho mình và do đó quyết tâm
theo Hồ Chủ tịch và Đảng. Nhận rõ đế quốc Pháp, Việt gian,
giai cấp địa chủ là thù địch của nông dân và của nhân dân
nói chung.
Năm b­ớc công tác nói trên đều không đ­ợc trở ngại đến
việc sản xuất của nông dân. Khi công việc đồng áng đang bận
thì nên họp ít hoặc tranh thủ họp vào buổi tr­a hay buổi tối.
Đồng thời luôn luôn tuyên truyền chính sách phát triển sản
xuất của Chính phủ, khuyến khích các tầng lớp nhân dân
tích cực tăng gia sản xuất.
4. Về ph­ơng thức đẩy phong trào phát động quần
chúng giảm tô phát triển, căn cứ tình hình thực tế của cán
bộ hiện nay, nên áp dụng "lôi từng cụm, từng đợt, từng
mảng, tiến liên tục". Rồi bố trí từng cụm, nghĩa là lấy một
trọng điểm hay hai phụ điểm tổ chức thành một cụm, do
một đội công tác lãnh đạo, chứ không lấy một điểm làm
đơn vị. Chia từng đợt, nghĩa là xong một đợt phát động
quần chúng, tổng kết kinh nghiệm rồi mới chuyển sang đợt
khác, không phải phát triển bằng lối phụ điểm lại biến
thành trọng điểm. Từng hạng, nghĩa là trong một tỉnh
không làm rải rác đều khắp các huyện, mà làm trong số xã
gần nhau. Tiến liên tục, nghĩa là tuần tự tiến liên b­ớc,
không phải tiến lối nhẩy vọt. Ph­ơng pháp đẩy phong trào
phát triển này là ph­ơng pháp vừa vững vàng vừa nhanh
chóng, không những thích hợp với tình hình cán bộ của ta
hiện nay, mà lại thích hợp với nhu cầu kháng chiến, có thể
thực hiện sự phân công về nhân lực và khu vực thuận lợi
việc phục vụ chiến tr­ờng.

Chỉ thị của bộ chính trị...

333

5. Để cuộc vận động giảm tô tiến hành đ­ợc đều mà
không trở ngại cho việc phục vụ tiền tuyến, tr­ớc hết phải
đảm bảo việc động viên sức ng­ời sức của phục vụ tiền tuyến.
Nơi nào nhu cầu công tác phục vụ tiền tuyến nặng nề và gấp
rút thì tạm thời không phát động quần chúng, đem toàn lực
phục vụ tiền tuyến tr­ớc. Nơi nào có thể tiến hành song song
hai việc thì lấy xã làm đơn vị, thực hiện phân công trong
những phần tử cốt cán, nếu một nửa số cốt cán không phải đi
phục vụ tiền tuyến thì vẫn có thể tiến hành phát động quần
chúng.
Ph­ơng pháp phối hợp này đòi hỏi một công tác tổ chức
rất tỉ mỉ. Tr­ớc khi ch­a mở rộng cuộc vận động giảm tô, các
liên khu và tỉnh nên đặt kế hoạch cụ thể đặng đảm bảo kết
hợp những công tác chính, hoàn thành kế hoạch công tác của
địa ph­ơng.
T/M Bộ Chính trị
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

334

Th­ Gửi cán bộ, chiến sĩ
và đồng bào Nam bộ *
Tháng 9 năm 1953
Nhân dịp kỷ niệm Nam Bộ kháng chiến, tôi thay mặt
Đảng và Chính phủ Trung ­ơng thân ái gửi lời khen ngợi và
khuyến khích cán bộ, chiến sĩ và đồng bào Nam Bộ.
Suốt tám năm kháng chiến anh dũng, Nam Bộ thật xứng
đáng là bức t­ờng đồng của Tổ quốc, bền bỉ chống cự bọn thực
dân Pháp, can thiệp Mỹ và bè lũ Việt gian buôn dân bán n­ớc.
Càng đấu tranh gian khổ, cán bộ, chiến sĩ và đồng bào
Nam Bộ lại càng hăng hái kiên quyết, càng bị thử thách, lại
càng tỏ rõ đức tính kiên c­ờng bất khuất của mình.
Cuộc kháng chiến của ta nhất định thắng lợi, song phải
tr­ờng kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh.
Địch càng gần ngày thất bại, chúng càng độc ác hung hăng.
Vậy tôi nhắc nhở mấy điều sau đây, mọi ng­ời phải ghi
nhớ và thực hiện cho kỳ đ­ợc:
- Đồng bào ta phải đoàn kết chặt chẽ, thi đua tăng gia
sản xuất, ra sức tham gia kháng chiến.
- Bộ đội ta phải thi đua chỉnh quân, tổ chức l­ới du kích
vững chắc và rộng khắp các vùng, địch mò đến đâu thì tiêu
hao và tiêu diệt chúng đến đó.
__________
* Th­ của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).

Th­ gửi cán bộ, chiến sĩ...

335

- Cán bộ quân, dân, chính, đảng thì phải đoàn kết chặt
chẽ, toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân, phụng sự kháng
chiến, đi đúng đ­ờng lối quần chúng, làm đúng chính sách
của Đảng và Chính phủ.
- Đối với những kẻ lầm đ­ờng theo giặc, thì ta phải thành
khẩn giải thích và kêu gọi họ quay về với Tổ quốc; làm cho họ
tin t­ởng rằng Chính phủ và đồng bào ta sẵn sàng khoan
hồng với những ng­ời con biết cải tà quy chính.
Với tình hình thế giới thuận lợi cho ta, với lòng nồng nàn
yêu n­ớc của quân và dân ta, với sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng và Chính phủ ta, chúng ta nhất định v­ợt đ­ợc mọi
khó khăn gian khổ và tranh đ­ợc thắng lợi hoàn toàn.
Tr­ờng kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Thống nhất, độc lập, nhất định thành công!
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.7, tr.143-144.

336

Thông cáo
của Ban Bí th­
Ngày 21 tháng 10 năm 1953
Về việc địch đánh ra vùng tự do
Liên khu 3 và Thanh Hoá
Gửi các liên khu uỷ và khu uỷ,
Đồng gửi đoàn uỷ các đoàn công tác quần chúng,
I. Ngày 15, 16-10-1953 địch đánh thọc ra vùng tự do Liên
khu 3 đồng thời đổ bộ một vài nơi trên bờ bể Thanh Hoá.
Theo tin đầu tiên, ở Rịa, trong đêm 18-10, ta đã tập kích
vào hai nơi trú quân của địch, diệt bốn đại đội ứng chiến,
mặt Nam Định, Thái Bình phối hợp mạnh mẽ, diệt hai tiểu
đoàn địch ở Văn Lý (18-10), tiêu diệt một vị trí hai đại đội
(17-10) và phục kích tiêu diệt hai đại đội nữa ở Thái Bình.
Tổng cộng sáu ngày địch đánh ra, ta đã tiêu diệt đ­ợc 14 đại
đội và hai tiểu đoàn bộ của địch.
Mục đích của địch là muốn:
1. Phá hoại hậu ph­ơng ta: Phá kho tàng của ta, cản
đ­ờng giao thông của ta giữa Liên khu 3, Liên khu 4 và ngăn
ngừa một phần nào quân ta thâm nhập đồng bằng Bắc Bộ;
c­ớp phá hoa màu tài sản của nhân dân, bắt thanh niên đi

Thông cáo của ban bí th­...

337

lính cho chúng; uy hiếp và quấy rối cuộc phát động quần
chúng của ta ở những vùng đó.
2. Tiến công tr­ớc hòng làm thay đổi kế hoạch thu đông
của ta.
3. Giành một vài thắng lợi để tuyên truyền khoe khoang
"đã giành đ­ợc chủ động", hòng làm vừa lòng chủ Mỹ đặng
xin cho đ­ợc số tiền Mỹ đã hứa giúp và gây ảnh h­ởng bên
Pháp. Đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho thực dân Pháp
trong cuộc đàm phán với bù nhìn.
II. H­ớng tấn công chính của địch lúc này là vùng tự do
Liên khu 3, chủ yếu là vùng Nho Quan. Còn h­ớng Thanh
Hoá cho đến nay chỉ là h­ớng nghi binh. Tuy nhiên, nếu ta
đánh mạnh ở Liên khu 3 và sơ hở ở mặt Thanh Hoá thì địch
có thể thật sự đánh Thanh Hoá. Chú ý là chủ lực của địch
hiện đang đóng ở vùng cơ động Ninh Bình đến năm trung
đoàn cơ động và tàu chiến địch tập trung một số ở bờ biển
Thanh Hoá.
Cách đánh của địch là phối hợp thuỷ, lục, không quân
tiến công ta. Nh­ng vì chúng vẫn sợ ta hoạt động mạnh ở sau
l­ng chúng, và chủ lực ta đánh mạnh ở vùng chúng đánh ra
hoặc ở một h­ớng khác, nên chúng dùng quân một cách dè
dặt. Cách tiến công của chúng là thận trọng, tiến một b­ớc
củng cố một b­ớc, dùng một số binh lực đánh chiếm một nơi
rồi tuỳ tình thế phát triển dần ra. Nghi binh nhiều để làm
sai lạc sự phán đoán của ta.
III. Cách đối phó của ta là:
1. ở mặt trận chính diện thì tạo cơ hội phục kích quân
địch, tiêu diệt chúng trong khi vận động; không nên đánh
thẳng tr­ớc mặt địch. Đồng thời lợi dụng khi địch mới đóng

338

Văn kiện đảng toàn tập

quân chúng ch­a kịp củng cố mà tập kích, tiêu diệt địch; kết
hợp việc đánh địch với việc bảo vệ mùa màng, tài sản và tính
mạng của nông dân, bảo vệ thanh niên, phân tán kho tàng
và sơ tán những nơi tập trung đông ng­ời.
2. ở mặt trận sau l­ng địch thuộc đồng bằng Bắc Bộ,
phải hết sức lợi dụng khi địch sơ hở mà mở rộng chiến tranh
du kích, tuỳ điều kiện thuận lợi tiêu diệt từng vị trí nhỏ và vị
trí trung bình của địch một cách ăn chắc. Ra sức ngụy vận,
kết hợp tác chiến với ngụy vận, làm tan rã một phần tinh
thần binh lính ngụy.
Cơ quan phụ trách cần theo dõi thật sát tình hình địch,
đề phòng địch rút nhanh ở nơi này để tiến công nơi kia.
Những chiến tr­ờng xa (Bình - Trị - Thiên, Liên khu 5 và
Nam Bộ) thì tuỳ điều kiện và khả năng mà ra sức hoạt động
để chia xẻ lực l­ợng địch, không cho chúng tập trung để đánh
vùng tự do Liên khu 3 và Liên khu 4.
3. Những vùng phát động quần chúng có thể bị uy hiếp
cần có kế hoạch đề phòng địch tấn công. Những xã phát động
quần chúng gần bờ biển và đ­ờng giao thông lớn phải chuẩn
bị sẵn sàng, tr­ớc khi địch tiến đến thì cho rời ngay số địa
chủ phản động, c­ờng hào gian ác đầu sỏ vào sâu nội địa,
giam giữ cẩn thận những tên phản động và gian ác nhất ở
nơi xa địch. Đối với những địa chủ th­ờng bắt phải tản c­,
không cho ở lại địa ph­ơng.
Nói chung các xã phát động quần chúng, nếu còn xa địch,
thì cứ tiếp tục đấu tranh theo kế hoạch đã định, cố đạt đ­ợc
kết quả tốt, đồng thời có kế hoạch sẵn sàng đối phó với địch
khi địch đánh đến. Song khi địch sắp đến gần thì phải kịp
thời chuyển h­ớng công tác. Nếu cần thì có thể tạm đình chỉ

Thông cáo của ban bí th­...

339

cuộc đấu tranh đòi giảm tô, đổi cuộc phát động quần chúng
chống địa chủ thành cuộc phát động quần chúng chống địch
ngụy, giữ làng, giữ nhà. Khi đó đội công tác vẫn phải ở lại
lãnh đạo cuộc chiến đấu chống địch, phân công giúp đỡ dân
quân du kích bố trí đánh địch, giúp quần chúng cất giấu thóc
lúa, tổ chức cho quần chúng tản c­ và phải giữ vững tinh
thần quần chúng.
Đoàn uỷ các đoàn công tác, liên khu uỷ, đại đoàn uỷ và
tỉnh uỷ cần liên lạc với nhau định kế hoạch chống địch. Việc
bố trí bộ đội địa ph­ơng cần chú ý yểm hộ cho các xã phát
động quần chúng ở gần bờ biển và dọc đ­ờng giao thông thuỷ
bộ quan trọng. Cố nhiên kế hoạch đó phải ăn khớp với kế
hoạch quân sự nói chung, không làm cản trở gì cho việc tập
trung binh lực đánh địch một cách thuận lợi ở những h­ớng
đã định.
4. Về tuyên truyền: cần vạch rõ m­u mô của địch trong
cuộc tấn công này. Chỉ rõ cho đồng bào biết ta không chủ
quan, khinh địch, nh­ng cuộc tấn công này của địch không tỏ
ra địch mạnh, mà trái lại tỏ ra chúng bị động từ ba năm nay,
bây giờ cố gắng tiến công để tuyên truyền "giành chủ động",
nh­ng, mặc dầu địch tấn công, sự thật căn bản địch vẫn bị
động. Sau chiến dịch này, địch càng đi sâu vào thế bị động
nhiều hơn nữa và rốt cuộc chúng sẽ thất bại.
Cần nêu rõ những thắng lợi của ta một cách nhanh chóng
và chính xác. Không nên huênh hoang, không nên thắng ít
nói nhiều làm cho quần chúng hoài nghi sự tuyên truyền của
ta. Đồng thời phải đề phòng chủ quan khinh địch.
IV. Chiến sự còn đang diễn biến. Trung ­ơng chỉ nhấn
mạnh một vài nét chính về tình hình quân sự hiện thời ở

340

Văn kiện đảng toàn tập

Liên khu 4 để các đảng bộ nhận định cho đúng; đồng thời
nêu một vài nhiệm vụ cần kíp để các khu và các ngành có
quan hệ trực tiếp thi hành cho kịp thời.
T/M Ban Bí th­
Tr­ờng Chinh
Văn kiện Đảng (1945 - 1954),
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội, 1980,
t.III, q.II, tr.203-206.

341

Chỉ thị
của Trung ­ơng gửi Trung ­ơng cục
miền nam
Ngày 7 tháng 11 năm 1953
Về nhiệm vụ quân sự trên chiến tr­ờng Nam Bộ *
1. Căn cứ vào âm m­u bình định Nam Bộ của địch và
tình hình hiện nay của Nam Bộ (vùng tạm bị chiếm lan rộng,
miền Đông khó khăn), về khả năng mới của địch (chúng đã
nhanh chóng khuếch tr­ơng nguỵ quân ngay ở Nam Bộ và
tăng thêm ph­ơng tiện về không quân và hải quân), Trung
­ơng phán đoán trong thời gian sắp tới, địch có thể tập trung
lực l­ợng đánh vào Khu 9, không những càn quét, phá hoại,
đánh phá cơ quan kho tàng của ta, mà có thể chiếm rộng
thêm một phần nào.
2. Để thực hiện âm m­u trên, địch có thể tập trung nhiều
lực l­ợng hơn tr­ớc, nhiều ph­ơng tiện đánh sông hơn tr­ớc,
cũng có thể dùng quân nhảy dù để chụp cơ quan ta, vì vậy
không nên coi th­ờng và đánh giá địch theo kinh nghiệm cũ.
3. Thời gian không nhất định đợi đến mùa n­ớc cạn nh­
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

342

Văn kiện đảng toàn tập

mọi năm, vì địch có khả năng khắc phục khó khăn hơn tr­ớc.
4. Nhận đ­ợc điện này, Trung ­ơng Cục cần coi công tác
chuẩn bị để phá âm m­u của địch là một trong những công
tác trung tâm, hoãn những công tác không khẩn cấp lại, và
làm ngay những việc sau đây:
a) Tuyên truyền giải thích cho nhân dân, bộ đội và cán bộ
tỉnh táo đề phòng âm m­u của địch, thực sự chống lại t­
t­ởng chủ quan hiện đang phổ biến, có chống đ­ợc t­ t­ởng
chủ quan thì mới phá đ­ợc âm m­u địch.
b) Định kế hoạch tác chiến cho bộ đội chủ lực, bộ đội địa
ph­ơng và dân quân du kích, động viên anh em tỉnh táo đối
với âm m­u của giặc, nh­ng đề phòng hiện t­ợng quá căng
thẳng và chờ đợi.
...
c) Cho sơ tán các cơ quan kho tàng nặng, cơ quan quan
trọng thì luôn luôn di chuyển. Việc này phải làm thật kiên
quyết.
d) Tăng c­ờng việc giữ bí mật, phòng gian.
e) Tăng c­ờng việc liên lạc với Sài Gòn hoặc các tỉnh lân
cận trong địch hậu để nắm vững địch tình.
5. Bộ Tổng t­ lệnh nhắc các đồng chí chú ý mấy điểm sau
trong kế hoạch tác chiến:
a) Chuẩn bị giấu quân tại một địa điểm cơ động (có thể
dùng trên d­ới một tiểu đoàn), tìm cách tiêu diệt cho đ­ợc
một bộ phận của một cánh quân yếu của địch.
b) Trên các h­ớng khác thì dùng lực l­ợng nhỏ hơn nh­
đại đội hoặc trung đội để tiêu hao hoặc tiêu diệt từng bộ
phận nhỏ.
c) Cần tăng c­ờng nghi binh và giữ bí mật, bộ đội di

Chỉ thị của trung ­ơng...

343

chuyển địa điểm luôn để đánh lạc h­ớng phán đoán của địch.
d) Có kế hoạch đối phó quân nhảy dù.
đ) Kiểm tra lại tổ chức thông tin liên lạc để khi địch đánh
đến có thể giữ vững.
e) Tăng c­ờng việc phá hoại đ­ờng sá, đập kè, v.v., chuẩn
bị tăng c­ờng hoạt động nhỏ của du kích xã.
...
g) Chỉ thị cho bộ đội ta ở miền Đông và địch hậu miền
Tây phối hợp nếu địch đánh vào Khu 9, ra sức khắc phục khó
khăn, cho một đơn vị đi sâu vào trong lòng địch về h­ớng Sóc
Trăng, Trà Vinh, làm ngay đ­ợc thì tốt.
h) Trong khi âm m­u địch ch­a rõ rệt thì một mặt chuẩn
bị, một mặt cho bộ đội luân chuyển hoạt động, nhất là trong
địch hậu nh­ng tránh hoạt động quá sức, tránh để bộ đội mỏi
mệt, nhất là đối với bộ đội chủ lực.
...
6. Các đồng chí cần có kế hoạch cụ thể để thi hành Chỉ
thị này và báo cáo ngay khi nhận đ­ợc điện. Cần báo cáo rõ
tình hình địch và công tác chuẩn bị tác chiến ra Bộ Tổng t­
lệnh để ngoài này có thể giúp ý kiến.
Trung ­ơng
L­u tại Bộ Quốc phòng,
hồ sơ: 142, tờ 78-79,
phông Trung ­ơng.

344

Thông tri
của Ban Bí th­
Ngày 9 tháng 11 năm 1953
Về nhiệm vụ cung cấp cho mặt trận

*

Gửi các Liên khu uỷ Việt Bắc, Tây Bắc, 3 và 4,
Nhiệm vụ cung cấp cho bộ đội và cung cấp cho tiền
tuyến từ tr­ớc tới nay các khu đã làm có kết quả. Nh­ng
yêu cầu của bộ đội, của tiền tuyến mỗi ngày một nhiều
hơn, xa hơn. Nhất là bộ đội ta cần phải đánh vận động
nhanh hơn, tập trung hơn, để đánh địch bất cứ chỗ nào
chúng sơ hở.
Vì vậy nhiệm vụ cung cấp cho bộ đội và cung cấp cho tiền
tuyến phải mau chóng, cơ động, đầy đủ hơn. Nhiệm vụ sắp
tới rất nặng.
Trung ­ơng nhắc các đồng chí chú ý tăng c­ờng các công
tác sau đây:
1. Về cung cấp: Số l­ợng cụ thể của mỗi khu đã do Hội
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Thông tri của ban bí th­...

345

346

Văn kiện đảng toàn tập

đồng cung cấp mặt trận Trung ­ơng giao. Các khu cần

năng suất. Công tác dân công là công tác chính trị, nên cốt

chú trọng gạo và thịt, nhất là khu Tây Bắc, việc gặt hái,

yếu là phải có đảng viên, có quần chúng tốt, có cán bộ phấn

xay giã, thu thuế vận chuyển là việc quan trọng quyết

khởi dự trong các đại đội dân công. Đối với các vùng đồng

định hoàn thành nhiệm vụ. Vì khu Tây Bắc có khó khăn,

bào thiểu số, cơ sở yếu, thiếu cán bộ phải cố tìm cho đ­ợc

nên khu Việt Bắc và [Khu]

1)

4 càng phải tích cực giúp đỡ

nh­ kế hoạch đã định. Trong việc cung cấp thực phẩm cần
phải giữ gìn phẩm chất khỏi bị h­ hỏng, đề cao chống
lãng phí.

những phần tử tích cực ở địa ph­ơng làm cán bộ và phải
giúp đỡ, h­ớng dẫn họ trong công tác.
3. Về đ­ờng sá: Vấn đề này hiện nay có tính chất quyết
định thắng lợi của quân đội, nh­ng bộ máy và cán bộ phụ

2. Về vận chuyển: Việc vận chuyển cần phải tăng c­ờng

trách đảm bảo giao thông, cấp uỷ và chính quyền, trong t­

các thứ xe cộ, thuyền, để bớt sức dân, bất kỳ chỗ nào hễ có

t­ởng còn coi nhẹ. Các khu phải luôn luôn nắm vấn đề này,

điều kiện dùng xe đạp, thì phải cố dùng cho đ­ợc. Kinh

đặc biệt là các bến phà, các nơi địch hay ném bom kho chứa,

nghiệm thời gian vừa qua thấy rằng dùng xe đạp là tốt

các vùng có biệt kích địch hoạt động cắt dây nói, đặt mìn phá

nhất. Nh­ng việc tổ chức vận chuyển bằng xe, thuyền phải

xe, phá cầu. Phải chuẩn bị và luôn luôn kiểm tra xem có đủ

có cán bộ tốt mới lãnh đạo nổi. Tổ chức vận tải thì từ tr­ớc

ph­ơng tiện, sức ng­ời sẵn sàng để đối phó không. Trong thời

tới nay hoặc do Tổng cục cung cấp của quân đội làm, hoặc

gian vận chuyển kế hoạch nhất định không để địch cắt đứt

do các khu, các tỉnh làm, nh­ng sau đợt phục vụ thì giải

giao thông đ­ợc.

tán, bao nhiêu cán bộ có ít nhiều kinh nghiệm lại điều

4. Về tổ chức bộ máy Hội đồng cung cấp mặt trận: Việc

động đi công tác khác. Từ nay trở đi cần kiện toàn tổ chức

cung cấp mặt trận sẽ dần dần trở thành th­ờng xuyên, nên

này, để cán bộ ổn định, đi sâu vào chuyên môn.

phải cố định tổ chức, cố định cán bộ phụ trách. Cụ thể là tổ

Hiện nay và sau này chúng ta vẫn phải dùng dân công.

chức ở các khu và những tỉnh cần thiết. Tổ chức của mỗi cấp

Cho nên các khu không đ­ợc xao lãng. Phải làm theo đúng

phải có các ngành chuyên môn, đặc biệt là vận tải, kho thóc,

chính sách dân công của Chính phủ. Phải chuẩn bị cho dân

mậu dịch, y tế, b­u điện, công an, tuyên truyền, đ­ờng sá

công học tập, bình nghị theo điều lệ dân công ngay từ lúc ở

tham gia. Những ngành chuyên môn này ít nhất phải có một

nhà. Khi lên đ­ờng thì phải chú ý ăn uống, chỗ ngủ, thuốc

số cán bộ chuyên trách, không nên thay đổi để cho họ có kinh

men, lãnh đạo giáo dục t­ t­ởng, đặc biệt chú trọng tăng

nghiệm và khỏi lộ bí mật.

__________
1) Từ trong ngoặc chúng tôi thêm vào, nguyên gốc không
có (B.T).

Sau mỗi đợt phục vụ, họ cần có thời gian tổng kết công
tác, rút kinh nghiệm, học tập, kiểm thảo.

Thông tri của ban bí th­...

347

Khi ra tiền tuyến phải có tổ chức và sinh hoạt đảng để
tất cả cán bộ và đảng viên trở nên nòng cốt trong việc lãnh
đạo, làm g­ơng mẫu thúc đẩy quần chúng theo mình. Việc tổ
chức cụ thể thế nào (hoặc là Đảng uỷ hoặc là ban cán sự trên

348

Những vùng đồng bào thiểu số thì phải tuyên truyền, giáo
dục chính sách dân tộc thiểu số cho cán bộ và dân công để
khi hoạt động đoàn kết với địa ph­ơng không hại đến
chính sách.

tiền tuyến) tùy từng mặt trận, từng địa ph­ơng quyết định.
Những đảng viên phạm khuyết điểm, hoặc tỏ ra mất tinh
thần, trốn trách nhiệm trong khi phục vụ, thì tuỳ lỗi nặng
nhẹ tổ chức đảng trên tiền tuyến có thể thi hành kỷ luật,
riêng về khai trừ thì phải báo cáo về cấp bộ ở địa ph­ơng
quyết định.
5. Đặc biệt chú trọng chống lãng phí, tham ô: Qua mỗi
chiến dịch, việc lãng phí tham ô khá nhiều, nh­ng ch­a
tìm ra. Công việc cung cấp là tiền gạo, l­ơng thực, vật
dùng mà khối l­ợng rất to, hoàn cảnh tiền tuyến khó
kiểm soát, tổ chức bộ máy cũng rất lớn, việc điều khiển
cho ăn khớp, cho có kế hoạch thật tỉ mỉ gặp nhiều khó
khăn. Vì thế, luôn luôn có tình trạng nơi thừa, nơi thiếu
rất dễ sinh lãng phí.
Muốn giải quyết, thì một mặt đả thông t­ t­ởng cán
bộ, đề cao tinh thần trách nhiệm, một mặt phải tăng
c­ờng tổ chức, lãnh đạo, kiểm tra, làm việc phải có kế
hoạch, phải tăng c­ờng cán bộ kiểm tra.
6. Vấn đề tuyên truyền giáo dục: Công tác phục vụ
tiền tuyến có đặc điểm: phải khẩn tr­ơng, phải chịu đựng
gian khổ, phải tích cực đấu tranh với địch, phải cảnh giác
chống địch phá, phải linh động kịp thời, phải biết tiết
kiệm sức dân. Vì vậy phải coi trọng việc tuyên truyền giáo
dục, đề cao tinh thần chiến đấu, tinh thần trách nhiệm.

Văn kiện đảng toàn tập

tô
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

349

Chỉ thị
của bộ chính trị
ngày 9 tháng 11 năm 1953
Về tích cực chuẩn bị phá âm m­u địch
đánh ra vùng tự do

I. Nhận rõ âm m­u mới của địch

1. Nh­ Trung ­ơng đã nêu rõ, sau những thất bại liên
tiếp ở Tây Bắc và Th­ợng Lào, thực dân Pháp gặp nhiều khó
khăn nh­ng vẫn cố gắng kéo dài chiến tranh xâm l­ợc. Sau
thất bại ở Triều Tiên, đế quốc Mỹ càng thúc đẩy và giúp đỡ
thực dân Pháp nhiều hơn để mở rộng cuộc chiến tranh xâm
l­ợc ở n­ớc ta. Âm m­u của chúng là một mặt ra sức càn
quét vùng sau l­ng chúng và vùng du kích, một mặt cố mở
những cuộc đánh ra các vùng tự do của ta, mục đích là để
phá hoại nhân lực vật lực của ta, phá hoại kế hoạch chuẩn bị
tác chiến của ta, phá hoại cuộc phát động quần chúng.
ở những địa ph­ơng quan trọng, có quan hệ tới việc
phòng thủ đồng bằng, trong tr­ờng hợp chúng đánh ra mà ta
không làm cho chúng phải khó khăn, thiệt hại nhiều, hoặc ở
nơi chúng đánh ra, hoặc ở nơi khác, thì chúng cũng có thể

350

Văn kiện đảng toàn tập

tạm thời chiếm đóng một vài nơi. Chúng lại còn nhân những
cuộc hành binh đánh ra vùng tự do, tuyên truyền khoác lác
để che giấu sự thất bại và lừa bịp d­ luận.
Cuộc hành binh của chúng đánh ra Nho Quan gần đây là
một chứng cớ.
2. Rồi đây địch còn có thể tổ chức những cuộc hành binh
nh­ thế, chúng có thể có những cuộc đánh nhỏ vào những
vùng bị uy hiếp trung du, hữu ngạn hay những cuộc đổ bộ
lên dọc bờ bể Thanh - Nghệ - Tĩnh, hoặc những cuộc hành
binh lớn đánh sâu vào hậu ph­ơng ta nh­ ở Lạng Sơn, Thái
Nguyên, Phú Thọ, Hoà Bình, vùng tự do Liên khu 5, v.v..
Đi đôi với những cuộc hành binh trên, địch sẽ tăng c­ờng
hoạt động gián điệp, sẽ bắn phá, ném bom dữ dội những mục
tiêu quan trọng và tăng c­ờng việc thả thổ phỉ quấy rối hậu
ph­ơng ta (nh­ vừa đây ở Nghệ An và ở Tây Bắc).
3. Tất cả những hành động trên nằm trong toàn bộ âm
m­u của địch định giành lại chủ động mà chúng đã mất từ
sau Chiến dịch Biên Giới. Việc địch cố gắng mở những cuộc
tấn công hòng giành lại chủ động, cũng nh­ ta phải liên tiếp
tấn công địch để củng cố thế chủ động của ta, là một quy luật
tất nhiên của giai đoạn tích cực cầm cự. Thế chủ động của ta
là kết quả của cả một quá trình đấu tranh gay go giữa ta và
địch. Nó phải trải qua nhiều cuộc chiến đấu ác liệt giằng co,
gay go mới có thể củng cố vững chắc và phát triển đ­ợc. Sở dĩ
từ Chiến dịch Biên Giới tới nay địch đã thất bại trong m­u mô
định giành lại chủ động là vì chúng ta đã nắm vững đ­ờng lối
quân sự, nắm vững ph­ơng châm "lấy tiêu diệt sinh lực địch
làm chính" mà kiên quyết tập trung ­u thế binh lực ở h­ớng
địch yếu và sơ hở mà đánh, chịu đựng một phần nào những
khó khăn gây nên bởi việc địch đánh ra ở các h­ớng khác (nh­

Chỉ thị của bộ chính trị...

351

trong Chiến dịch Biên Giới, địch đánh lên Thái Nguyên, trong
Chiến dịch Tây Bắc, địch đánh lên Phú Thọ).
Chúng ta lúc nào cũng phải nắm thật vững ph­ơng châm
tiêu diệt sinh lực địch là chính. Để cho chủ lực ta có thể tập
trung ở một h­ớng địch yếu và sơ hở đặng tiêu diệt địch, bất
luận trong khi địch đánh ra một nơi nào hay trong khi ta tấn
công địch, các địa ph­ơng phải tích cực chuẩn bị về t­ t­ởng
cũng nh­ về tổ chức, lấy lực l­ợng địa ph­ơng là chính, có kế
hoạch đối phó với địch khi địch đánh đến, tiêu diệt hoặc tiêu
hao một bộ phận địch, hạn chế những thiệt hại do chúng gây
nên, phối hợp với chủ lực tiêu diệt địch ở h­ớng chính. Có
nh­ thế ta mới luôn luôn nắm vững chủ động.
II. Phải tích cực chuẩn bị để phá âm m­u địch

B­ớc vào thu đông, các địa ph­ơng căn cứ vào chỉ thị của
Bộ Tổng t­ lệnh đã có kế hoạch chuẩn bị. Nh­ng kế hoạch đó
ở nhiều địa ph­ơng vẫn ch­a thật cụ thể và ch­a dựa trên
nguyên tắc lấy lực l­ợng của địa ph­ơng mình làm chính.
Cần phải căn cứ vào tình hình mới mà xét lại kế hoạch đó, và
phải tiến hành chuẩn bị tích cực hơn nữa. Cần chú ý:
1. Tuyên truyền giải thích sâu rộng trong Đảng ngoài
Đảng, trong nhân dân, trong bộ đội, tr­ớc nhất là trong cán
bộ các ngành, các cấp làm cho mọi ng­ời nhận rõ âm m­u
địch, đánh giá đúng mức sự cố gắng và khả năng của địch,
chống t­ t­ởng chủ quan khinh địch, nh­ng không hoang
mang; đồng thời làm cho họ nhận rõ đ­ờng lối quân sự của
Đảng, tin t­ởng ở khả năng của địa ph­ơng mình có thể phá
đ­ợc m­u mô của địch, không ỷ lại vào chủ lực. Nhiệm vụ
bảo vệ địa ph­ơng nào chủ yếu phải do lực l­ợng địa ph­ơng

352

Văn kiện đảng toàn tập

nơi ấy phụ trách. Nhiệm vụ bộ đội chủ lực phải tập trung tác
chiến theo kế hoạch chung, không thể phân tán để bảo vệ các
địa ph­ơng. Việc này rất quan trọng. Có làm đ­ợc đến nơi
đến chốn mới phá đ­ợc âm m­u địch. Cho nên phải nhẫn nại,
phải tỉ mỉ, phải tận dụng những ph­ơng tiện thông tin, báo
chí và phải nhân những cuộc hội nghị mà tiến hành, tuyệt
đối tránh lối giấu giếm không dám vạch cho nhân dân thấy
rõ âm m­u của địch. (Chú ý: bộc lộ âm m­u của địch, nh­ng
giữ gìn bí mật quân sự của ta).
2. Xúc tiến việc xây dựng bộ đội địa ph­ơng và dân quân
du kích theo đúng nghị quyết của hội nghị cán bộ bộ đội địa
ph­ơng và dân quân du kích vùng tự do và Chỉ thị ngày 1-81953 của Tổng quân uỷ. Việc này trong mấy năm nay chúng ta
đã coi nhẹ. Đó là khuyết điểm lớn. Các cấp cần gấp rút sửa
chữa khuyết điểm đó, xây dựng lực l­ợng vũ trang địa ph­ơng
thành một lực l­ợng mạnh, đủ sức bảo vệ hậu ph­ơng, tiêu diệt
địch đúng với vai trò và nhiệm vụ quan trọng của nó.
3. Cần có một kế hoạch tác chiến cụ thể. Kế hoạch đó lấy
việc sử dụng lực l­ợng địa ph­ơng là chính. Các tỉnh uỷ phải
nắm vững các tỉnh đội bộ, phải có kế hoạch bố trí và phân
công giữa bộ đội địa ph­ơng, du kích, công an. Tr­ờng hợp có
một đơn vị chủ lực đóng ở địa ph­ơng thì có kế hoạch phối
hợp với chủ lực, nh­ng không ỷ lại, vì lúc cần chủ lực có thể
điều động đi nơi khác. (Bộ Tổng t­ lệnh sẽ có chỉ thị cụ thể).
4. Có kế hoạch cho bộ đội và nhân dân trừ gian, diệt phỉ,
trừ biệt kích. Tăng c­ờng canh gác các cầu đ­ờng, tăng c­ờng
kỷ luật phòng không, đào hầm hố trú ẩn, nguỵ trang...
5. Có kế hoạch bảo vệ tính mệnh, tài sản của nhân dân,
h­ớng dẫn cụ thể cho nhân dân từng nơi sơ tán và cất giấu của
cải (nh­ng tránh không để ảnh h­ởng nhiều đến công ăn việc

Chỉ thị của bộ chính trị...

353

làm). Đặc biệt đối với những vùng bị uy hiếp, ngay từ bây giờ
phải tranh thủ gặt và sơ tán thóc lúa, trâu bò, dụng cụ, chỗ nào
tập trung đông dân cũng nên sơ tán ngay không đ­ợc để chậm.
Việc thu thuế nông nghiệp phải kết hợp chặt chẽ với kế
hoạch quân sự và cũng phải có một kế hoạch bố trí các kho
thóc thuế cho thích hợp, đề phòng những sự mất mát.
6. Có kế hoạch bảo vệ kho tàng, công x­ởng, cơ quan, nhà
th­ơng, tr­ờng học. ở những vùng giáp địch, công x­ởng, cơ
quan, nhà th­ơng, tr­ờng học nào có điều kiện sơ tán thì nên
sơ tán ngay, nếu không thì chí ít cũng phải chuẩn bị sẵn
sàng lúc địch đánh tới là đi ngay đ­ợc. Những vùng ở sâu
trong vùng tự do cũng đề phòng địch đánh đến, phải sẵn
sàng chuẩn bị. Đối với các kho tàng, công x­ởng có điều kiện
có thể trang bị vũ khí (có thể dùng vũ khí thô sơ) và huấn
luyện cho một bộ phận nhân viên để tổ chức giữ, bộ đội
không nên phân tán ra để bảo vệ, trừ những nơi quan trọng
đặc biệt cấp trên đã định rõ.
7. Các đoàn công tác phát động quần chúng phải đặt việc
củng cố lực l­ợng vũ trang địa ph­ơng thành một việc quan
trọng trong công tác phát động quần chúng. Phải có dự đoán
tr­ớc, có chuẩn bị, khi địch đã đánh đến thì phải kịp thời
chuyển h­ớng công tác theo Chỉ thị số 82/CT-TW ngày 21-101953 của Trung ­ơng; phải dựa vào lực l­ợng vũ trang của
địa ph­ơng là chính mà tổ chức và lãnh đạo nhân dân chống
giặc. Cán bộ các đội phải bám sát nhân dân, không đ­ợc bỏ
nhân dân. Khi nào địch rút sẽ lại tiếp tục cuộc vận động
giảm tô, hoàn thành nhiệm vụ.
III. Tăng c­ờng sự chỉ đạo thống nhất của cấp uỷ

Trong lúc này ở các địa ph­ơng đang có nhiều công tác

354

Văn kiện đảng toàn tập

quan trọng nh­: công tác phát động quần chúng, phục vụ
tiền tuyến, chuẩn bị để phá âm m­u địch đánh ra vùng tự
do, thu thuế nông nghiệp, v.v. song cần nhận rõ:
Việc phục vụ tiền tuyến và việc chuẩn bị để phá âm m­u
địch đánh ra vùng tự do là hai nhiệm vụ trọng yếu cấp thiết
hơn hết và quan hệ mật thiết với nhau. Do đó trong việc
phân phối lực l­ợng, phân phối cán bộ, khi địch ch­a đánh
ra, nếu gặp khó khăn phải đặt việc phục vụ tiền tuyến lên
trên hết, nghĩa là khi cần thiết đặc biệt thì lấy bớt một bộ
phận lực l­ợng tham gia công tác phát động quần chúng
sang phục vụ tiền tuyến (nh­ng không phải bỏ công tác phát
động quần chúng khi địch ch­a đánh đến nơi).
Việc chuẩn bị đối phó với địch đánh ra là một việc quan
trọng và một khi địch đã đánh ra thì việc đánh địch là một
nhiệm vụ cấp thiết hơn hết đi đôi với việc phục vụ tiền tuyến,
bởi vì có phục vụ đ­ợc tiền tuyến thắng lợi, có đánh đ­ợc địch
thắng lợi mới tạo đ­ợc điều kiện thuận lợi để tiến hành tất cả
các công tác khác.
Nhiệm vụ chuẩn bị để phá âm m­u địch đánh ra vùng tự
do rất nặng. Để đảm bảo nhiệm vụ đó, cấp uỷ phải tăng
c­ờng sự chỉ đạo thống nhất. Phải bỏ lối làm việc chỉ ra chỉ
thị suông rồi khoán trắng. Phải tranh thủ thời gian làm gấp,
ngay sau khi nhận đ­ợc chỉ thị này.
1. Kế hoạch cần phải cụ thể, dựa trên sự phán đoán
t­ơng đối cụ thể về âm m­u của địch, nhận rõ từng khu vực:
khu vực nào địch có thể đánh tr­ớc, khu vực nào địch có thể
đánh sau, khu vực nào địch có thể chiếm đóng, khu vực nào
địch chỉ đánh qua rồi rút, để đi tới một sự bố trí t­ơng đối tỉ
mỉ cho các ngành quân, dân, chính.
2. Việc sơ tán và bảo vệ cần chú ý tr­ớc hết sơ tán và bảo

Chỉ thị của bộ chính trị...

355

vệ những tài liệu, những kho tàng vũ khí, đạn d­ợc, những
nhà máy, nhà th­ơng, rồi mới đến các thứ khác. Đảng uỷ các
địa ph­ơng, cơ quan cung cấp mặt trận, quân giới phải có kế
hoạch chung, đề phòng sơ tán không có kế hoạch.
3. Các cấp cần nắm vững địch tình và theo dõi tình hình
chiến sự, tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân những chiến
thắng quân sự của ta và kịp thời phản tuyên truyền ngay
những luận điệu lừa bịp của địch, trừng trị những bọn phao
đồn tin nhảm, và chú trọng lãnh đạo t­ t­ởng nhân dân.
4. Kế hoạch có thể chia làm hai hoặc ba đợt ngắn để thực
hiện. Cấp uỷ phải phân công nhau đi đôn đốc để công việc
tiến hành đ­ợc nhanh chóng.
T/m bộ chính trị
Tr­ờng Chinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

chỉ thị của ban bí th­...

356

357

sửa đổi và nói rõ thêm một vài điểm trong nghị quyết chỉnh
đốn chi bộ nông thôn của Hội nghị cán bộ tổ chức toàn quốc
tháng 3-1953.
I. Mục đích và yêu cầu chỉnh đốn

Chỉ thị
của ban bí th­
ngày 10 tháng 11 năm 1953
Về chỉnh đốn chi bộ nông thôn
trong phát động quần chúng
Công tác chỉnh đốn chi bộ ở mấy xã thí nghiệm phát
động quần chúng vừa qua đã thu đ­ợc ít nhiều thành tích
nh­ nâng cao một phần t­ t­ởng và trình độ chính trị của
đảng viên, thải đ­ợc một số phần tử xấu và đ­a những
đảng viên tốt vào cơ quan chỉ đạo của chi bộ. Nh­ng trong
công tác chỉnh đốn chi bộ vừa qua cũng còn nhiều khuyết
điểm, nh­ ch­a chú ý đầy đủ việc bồi d­ỡng đảng viên tốt,
giáo dục, cải tạo đảng viên kém, dìu dắt chi bộ trong công
tác. Do đó, ch­a làm cho chi bộ thật sự đóng đ­ợc vai trò
lãnh đạo ở xã sau khi phát động quần chúng. Sở dĩ phạm
khuyết điểm trên là vì cán bộ tham gia công tác phát động
quần chúng ch­a thấy rõ sự quan trọng của việc chỉnh đốn
chi bộ, coi nhẹ công tác này, ch­a nắm vững ph­ơng châm,
kế hoạch chỉnh đốn chi bộ, ch­a biết sử dụng đúng mực
từng loại chi bộ.
Căn cứ vào yêu cầu của phát động quần chúng hiện nay
và những khuyết điểm nói trên, Trung ­ơng nhận thấy cần

chi bộ nông thôn trong phát động quần chúng

Mục đích của việc chỉnh đốn chi bộ hiện nay là: trong
phát động quần chúng giảm tô sơ bộ làm cho cơ sở của Đảng
đ­ợc trong sạch và vững mạnh để phục vụ phát động quần
chúng thắng lợi và để chuẩn bị điều kiện cho cuộc cải cách
ruộng đất sau này. Yêu cầu chính của chỉnh đốn chi bộ hiện
nay là:
1. Về t­ t­ởng, làm cho đảng viên phân biệt rõ ranh giới
giữa ta và địch, tức là phân biệt rõ ranh giới giữa ta và đế
quốc, Việt gian phản động, giữa nông dân và địa chủ. Về mặt
nội bộ thì làm cho đảng viên có một nhận thức sơ bộ về nghĩa
vụ của mình đối với Đảng và đối với quần chúng.
2. Về tổ chức, phân rõ ranh giới giữa ta và địch, khai trừ ra
khỏi Đảng những phần tử Việt gian, phản động và c­ờng hào
gian ác, địa chủ và những phần tử phú nông có tội ác về chính
trị hoặc phá hoại phát động quần chúng và các chính sách của
Đảng và Chính phủ, làm cho chi bộ t­ơng đối trong sạch, t­ơng
đối vững; cải thiện mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng.
II. Chia loại chi bộ

Cần chia loại chi bộ để định ph­ơng châm chỉnh đốn
thích hợp và sử dụng chi bộ đúng mực trong công tác phát
động quần chúng. Căn cứ vào tình hình chi bộ nông thôn
hiện nay, có thể chia làm ba loại sau đây:
1. Loại thứ nhất là những chi bộ căn bản tốt:

358

Văn kiện đảng toàn tập

- Cơ quan chỉ đạo và đảng viên đa số thuộc thành phần
tốt.
- Chấp hành đúng chính sách, tác phong không có sai
lầm nặng.
Trong chi bộ tuy có một số ít phần tử xấu nh­ng những
phần tử xấu ấy không nắm quyền lãnh đạo. Đối với loại chi
bộ này, thì có thể dựa vào để phát động quần chúng; cần bắt
rễ xâu chuỗi những đảng viên tốt để thông qua những đảng
viên đó mà mở rộng xâu chuỗi và lãnh đạo phong trào.
2. Loại thứ hai là những chi bộ:
- Cơ quan chỉ đạo (về thành phần, lập tr­ờng, t­ t­ởng)
bị địa chủ c­ờng hào nắm hoàn toàn hoặc nắm một phần.
- Trong chi bộ đại đa số đảng viên tốt, nh­ng có một bộ
phận xấu. Đối với loại chi bộ này qua phát động quần chúng
tố khổ mà tìm một số đảng viên tốt thuộc thành phần cơ bản,
giáo dục bồi d­ỡng họ thành những cốt cán lãnh đạo; chỉ
định lại chi uỷ lâm thời, thanh trừ những phần tử xấu cản
trở phát động quần chúng ra ngoài chi uỷ. Sau khi đã chỉ
định lại chi uỷ lâm thời thì chú ý dìu dắt, giúp đỡ nó để có
thể dựa vào chi bộ để mở rộng việc phát động phong trào.
3. Loại thứ ba là những chi bộ căn bản xấu:
Tối đại đa số đảng viên cũng nh­ chi uỷ là địa chủ, c­ờng
hào hoặc do địa chủ, c­ờng hào nắm. Trong chi bộ có một số
ít đảng viên tốt nh­ng ít có tác dụng.
Đối với loại chi bộ này thì cần phải giải tán. Sau khi giải
tán, trải qua theo dõi trong công tác sẽ tập hợp những đảng
viên tốt thuộc thành phần cơ bản để giáo dục, bồi d­ỡng cho họ
thành cốt cán của chi bộ mới sau này. Những đảng viên này khi
thành lập chi bộ mới, vẫn đ­ợc tính tuổi đảng từ tr­ớc.

chỉ thị của ban bí th­...

359

III. Chính sách đối với từng hạng đảng viên

A. Đối với đảng viên xấu: Trong quá trình phát động
quần chúng và chỉnh đốn chi bộ, cần phải xử trí và khai trừ
ra khỏi Đảng những đảng viên xấu.
Những đảng viên xấu có thể chia ra mấy loại sau đây:
1. Phần tử nội gián: đối với những phần tử ở trong tổ
chức của ta mà nhận nhiệm vụ của địch (do địch phái vào
hoặc bị địch mua chuộc) tiến hành hoạt động phản cách
mạng, thì khai trừ đảng tịch.
2. Phần tử đầu hàng, phản bội nh­: sau Cách mạng
Tháng Tám những đảng viên bị địch bắt (hoặc bị bắt làm
tù binh) vì bị địch uy hiếp, dụ dỗ biến thành phản bội, giúp
địch phá hoại cách mạng, làm hại nhân dân; những đảng
viên chủ động đi hàng địch, giúp địch phá hoại cách mạng,
làm hại nhân dân, làm tay sai cho địch thì đều khai trừ
đảng tịch.
3. Những đảng viên tham gia các tổ chức phản động
(hoặc tổ chức tôn giáo, mê tín) đã phá hoại cách mạng, làm
hại nhân dân, bị nhân dân oán ghét thì khai trừ đảng tịch.
4. Phần tử xuất thân trong giai cấp bóc lột:
a) Những đảng viên bản thân địa chủ, thì nói chung khai
trừ đảng tịch. Nếu trong đó có những phần tử cá biệt đã bỏ
lập tr­ờng cũ từ tr­ớc đến nay vẫn tích cực công tác, kiên
quyết thi hành chính sách thì có thể vẫn để trong Đảng
nh­ng cần phải điều động đi nơi khác công tác.
b) Những đảng viên thanh niên trí thức là con của địa
chủ, nh­ng ch­a trực tiếp tham gia bóc lột, muốn tiến bộ và
cải tạo thì có thể vẫn để trong Đảng, điều động đi nơi khác

360

Văn kiện đảng toàn tập

công tác, để cho họ có cơ hội đ­ợc thử thách và cải tạo. Nếu
họ không chịu bỏ lập tr­ờng giai cấp gốc rễ của họ, và có
những hành động che chở cho địa chủ, phá hoại cuộc phát
động quần chúng thì sẽ khai trừ đảng tịch.
c) Những đảng viên thành phần là phú nông tr­ớc đây có
tội ác về chính trị nh­ phá hoại cách mạng, đàn áp nhân
dân, bị nhân dân oán ghét hoặc hiện nay chống lại chính
sách phát động quần chúng thì khai trừ đảng tịch.
d) Những đảng viên tuy không thuộc thành phần địa
chủ, phú nông, nh­ng bị bọn địa chủ, phú nông mua chuộc,
nuôi d­ỡng từ lâu, quyết tâm làm chó săn cho bọn địa chủ
đến cùng, che chở bọn địa chủ, phá hoại phong trào quần
chúng, thì khai trừ đảng tịch. Còn đối với những ng­ời bị bọn
địa chủ lừa dối, dụ dỗ mà đi lầm đ­ờng, đã có những hành
động che chở cho bọn địa chủ, cản trở phong trào quần
chúng, nh­ng trải qua giáo dục đã muốn sửa chữa sai lầm
thì không nên khai trừ.
5. Những ng­ời phạm pháp luật, làm rối kỷ luật, đã gây
nên tổn thất nặng nề cho Nhà n­ớc và nhân dân, bị nhân
dân oán ghét, thì khai trừ đảng tịch.
Trong 5 loại trên thì nghiêm khắc đối với bốn loại nói
tr­ớc. Khi xử trí, các đội công tác phải theo đúng ph­ơng
châm: kiên quyết và thận trọng, tập thể bàn bạc trong Ban
chỉ huy đội công tác, chú trọng tới ý kiến của đảng viên và
quần chúng và phải đ­ợc đoàn uỷ chuẩn y. Đoàn uỷ thành
lập một ban tổ chức có đại biểu Ban tổ chức của Trung ­ơng
tham gia để giúp đoàn uỷ xét các việc xử trí cho kịp thời.
B. Đối với những đảng viên kém: Những đảng viên thành
phần tốt, lịch sử trong sạch nh­ng trình độ giác ngộ thấp,

chỉ thị của ban bí th­...

361

công tác l­ời biếng, không muốn tiến bộ, nói chung không
khai trừ đảng tịch, mà cần tăng c­ờng giáo dục. Nh­ng trải
qua giáo dục vẫn thấy không tiến bộ, tự họ xin rút ra khỏi
Đảng thì chuẩn y.
3. Đối với đảng viên tốt: Đối với những đảng viên tốt,
trong quá trình phát động quần chúng, phải đặc biệt chú ý
bồi d­ỡng để họ nêu đ­ợc tác dụng trong quần chúng, trở
thành cốt cán lãnh đạo phong trào, và đề bạt họ vào cơ quan
chỉ đạo của chi bộ, nông hội, chính quyền. Những đảng viên
nào có đủ mấy điều kiện sau đây thì có thể đề bạt vào chi uỷ:
- Trung thành với Đảng, đấu tranh kiên quyết, công tác
tích cực;
- Đ­ợc đảng viên và quần chúng tín nhiệm;
- Thành phần xuất thân tốt, lịch sử trong sạch.
Những đảng viên thành phần hiện tại là địa chủ, phú
nông thì không để vào chi uỷ.
IV. Ph­ơng pháp và những b­ớc công tác

Chỉnh đốn chi bộ nông thôn là để phục vụ cho cuộc phát
động quần chúng và cần phải kết hợp mật thiết với cuộc phát
động quần chúng. Vì vậy việc giáo dục và chấn chỉnh chi bộ
cần tiến hành theo nội dung, yêu cầu từng b­ớc của cuộc
phát động quần chúng, cần phải căn cứ vào tình hình phát
triển thực tế của cuộc phát động quần chúng mà sáng tạo và
áp dụng linh động ph­ơng pháp công tác, cần phải đề phòng
thiên h­ớng tách rời phong trào phát động quần chúng hiện
nay mà tiến hành việc chỉnh đảng.
Công tác chỉnh đốn chi bộ ở nông thôn hiện nay, dựa theo
ba b­ớc công tác phát động quần chúng, có thể chia làm ba
b­ớc:

362

Văn kiện đảng toàn tập

B­ớc thứ nhất: (Trong kế hoạch phát động quần chúng là
thời kỳ tuyên truyền, giáo dục và bắt rễ)
Trong b­ớc này chủ yếu là giáo dục chi bộ về mục đích, ý
nghĩa phát động quần chúng và nhiệm vụ đảng viên đối với
phát động quần chúng, rồi kiểm thảo việc chấp hành chính
sách ruộng đất từ tr­ớc tới nay. Do đó mà sơ bộ giáo dục cho
đảng viên về lập tr­ờng giai cấp và động viên đảng viên hăng
hái tham gia phát động quần chúng.
Trong quá trình tiến hành giáo dục đảng viên, tìm hiểu
tình hình t­ t­ởng và tổ chức của chi bộ và bắt rễ, xâu chuỗi
những đảng viên tốt, đủ điều kiện.
B­ớc thứ hai: (Trong kế hoạch phát động quần chúng là
thời kỳ tổ chức xâu chuỗi, sơ bộ cải tạo tổ chức)
Trong b­ớc này, đối với chi bộ loại thứ nhất thì giáo dục,
dìu dắt và giúp đỡ nó lãnh đạo quần chúng, tự nâng cao
trong phong trào. Đối với chi bộ loại thứ hai thì chủ yếu là cải
tạo chi uỷ bằng cách chỉ định chi uỷ lâm thời: đ­a những
phần tử xấu ra khỏi chi uỷ và thay thế bằng những đảng
viên tốt. Đối với việc cải tạo chi uỷ, các đội cần chú ý nhiều
và làm sớm ngày nào hay ngày ấy. Có nh­ thế chi uỷ mới
tiến bộ mau, sau này có khả năng lãnh đạo phong trào, mặt
khác nó có tác dụng động viên đ­ợc đảng viên trong chi bộ
tham gia đấu tranh mạnh hơn. Ngoài ra còn mấy công tác
sau đây: bồi d­ỡng đảng viên tốt, khai trừ những phần tử
c­ờng hào gian ác bị đấu, và những đảng viên xấu phá hoại
công tác phát động quần chúng, đình chỉ sinh hoạt đảng viên
xấu. Đối với chi bộ loại thứ ba thì giải tán.
Kiện toàn sinh hoạt của chi bộ, từ những cuộc sinh hoạt này
mà giáo dục và thúc đẩy tinh thần đấu tranh của đảng viên.

chỉ thị của ban bí th­...

363

B­ớc thứ ba: (Trong kế hoạch phát động quần chúng là
thời kỳ chỉnh đốn tổ chức, giáo dục quần chúng, chia lại xã)
B­ớc này hoàn thành công tác chỉnh đốn chi bộ, có mấy
công tác: học tập, tổng kết công tác của chi bộ, đảng viên tự
kiểm thảo và nhận xét lẫn nhau, xử trí đảng viên xấu, nêu
g­ơng đảng viên tốt, bầu cử chi uỷ, định kế hoạch công tác,
định chế độ sinh hoạt và công tác của chi bộ, kết nạp đảng
viên mới.
Trên đây là ba b­ớc căn bản để chỉnh đốn chi bộ có kết
quả, ngoài ra trong b­ớc thứ hai và b­ớc thứ t­ của kế hoạch
phát động quần chúng, các đội công tác có thể kết hợp làm
mấy công tác sau đây để chấn chỉnh chi bộ:
a) Trong b­ớc thứ hai của kế hoạch phát động quần
chúng:
- Bồi d­ỡng đảng viên bần cố nông tốt trong các lớp huấn
luyện của những rễ,
- Kịp thời khai trừ một số đảng viên xấu phá hoại phát
động quần chúng nếu phát hiện ra,
- Phân phối công tác cho đảng viên và đặt chế độ sinh
hoạt cho chi bộ.
b) Trong b­ớc thứ t­ của kế hoạch phát động quần chúng:
- Bồi d­ỡng đảng viên tốt, phát huy tác dụng của họ
trong quần chúng,
- Dìu dắt chi bộ trong cuộc vận động đấu tranh đánh đổ
c­ờng hào gian ác và chia những thứ đấu tranh đ­ợc, đặc
biệt là chi uỷ, để họ dần dần đóng đ­ợc vai trò lãnh đạo quần
chúng,
- Cuối b­ớc thứ t­ có thể bắt đầu tổ chức cho đảng viên
khai lý lịch và học tập.

364

Văn kiện đảng toàn tập

Để cho công tác chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong phát
động quần chúng đ­ợc thực hiện đúng và thu đ­ợc kết quả
tốt, các đoàn uỷ đoàn công tác cần nhận rõ nhiệm vụ của
mình, tăng c­ờng chỉ đạo công tác chỉnh đốn chi bộ, kiểm tra,
đôn đốc các đội công tác về việc thực hiện chỉnh đốn chi bộ.
Các đoàn uỷ cần liên lạc chặt chẽ với các cấp uỷ địa ph­ơng,
cho các cấp uỷ địa ph­ơng rõ thêm về tình hình và kết quả
chỉnh đốn chi bộ trong phát động quần chúng để họ góp thêm
ý kiến và có kế hoạch tiếp tục nâng cao những chi bộ đó sau
khi đội công tác rút đi nơi khác.
Các cấp uỷ, các đoàn uỷ các đoàn công tác phát động
quần chúng nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và thi hành cho đúng.

365

Chỉ thị
của ban bí th­
ngày 19 tháng 11 năm 1953
Về kỷ niệm Ngày toàn quốc kháng chiến 19-12

T/m ban bí th­
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

I. ý nghĩa

Kỷ niệm ngày 19-12 năm nay có ý nghĩa quan trọng:
- Cuộc kháng chiến của ta đến năm thứ tám, đã thu đ­ợc
nhiều thắng lợi lớn.
- Hội nghị toàn quốc của Đảng, Quốc hội và Chính phủ
vừa thông qua Luật cải cách ruộng đất thủ tiêu chế độ chiếm
hữu ruộng đất của phong kiến địa chủ, thực hiện quyền sở
hữu ruộng đất của nông dân.
- Đại hội Công đoàn thế giới họp ở Viên tháng 10-1953
quyết định lấy ngày 19-12 năm nay làm Ngày quốc tế đoàn
kết với nhân dân Việt Nam và đấu tranh đòi chấm dứt chiến
tranh xâm l­ợc Việt Nam.
Bởi vậy Trung ­ơng quyết định ngày 19-12-1953 phải
đ­ợc kỷ niệm trọng thể, rầm rộ và rộng khắp, có tác dụng
động viên chính trị thật mạnh mẽ và sâu sắc trong nhân dân.

Văn kiện đảng toàn tập

366

II. Nội dung và hình thức tuyên truyền

1. Nội dung
- Giải thích cho nhân dân hiểu rõ ý nghĩa quan trọng của
ngày 19-12 năm nay nh­ đã nói trên, đặc biệt nhấn mạnh
vào Luật cải cách ruộng đất và tinh thần quốc tế của giai cấp
công nhân và nhân dân thế giới ủng hộ kháng chiến Việt
Nam. Giải thích cho nhân dân thêm tin t­ởng và biết ơn Hồ
Chủ tịch, Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ đã lãnh
đạo kháng chiến giành đ­ợc nhiều thắng lợi, ban hành chính
sách cải cách ruộng đất mang lại quyền lợi cho nông dân và
nhân dân nói chung.
- Động viên tinh thần quân đội xung phong giết giặc, nhân
dân tích cực phục vụ tiền tuyến, phấn khởi đấu tranh để thực
hiện cải cách ruộng đất theo đúng kế hoạch của Trung ­ơng
và tin t­ởng kháng chiến nhất định thắng lợi, tin t­ởng ở lực
l­ợng vĩ đại của nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình.
- Đề cao tinh thần quốc tế của nhân dân ta, đồng thời
làm cho cán bộ và nhân dân ta nắm vững quan điểm tr­ờng
kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh, không bị động, ỷ lại vào sự
giúp đỡ của phong trào hoà bình thế giới.
2. Hình thức
- Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, đài phát thanh: in
phát đến tận cơ sở, đăng báo, phát thanh và bình luận:
+ Hiệu triệu của Hồ Chủ tịch ngày 19-12.
+ Tuyên ngôn của Hội nghị toàn quốc về cải cách ruộng
đất.
+ Hiệu triệu của Quốc hội về việc thi hành Luật cải cách
ruộng đất.

Chỉ thị của ban bí th­...

367

+ Luật cải cách ruộng đất.
- Truyền tin nhanh chóng về những hoạt động của công
nhân và nhân dân thế giới, đặc biệt của nhân dân Pháp, Mỹ
và thuộc địa của Pháp ủng hộ kháng chiến Việt Nam trong
ngày 19 tháng 12 và những hoạt động cùng những thắng lợi
của ta về mọi mặt trong đợt thi đua kỷ niệm ngày 19-12 năm
nay.
- ở các cấp trung ­ơng, khu, tỉnh, huyện, xã tổ chức mít
tinh song chú ý đề phòng địch bắn phá, càn quét. Các cấp cử
đại biểu giải thích ý nghĩa ngày 19-12, động viên nhân dân,
chọn một số chiến sĩ thi đua trong bộ đội, công nhân, nông
dân, trí thức và nhân sĩ dân chủ phát biểu ý kiến tỏ quyết
tâm (nếu có thể mỗi một đại biểu đã đi dự các hội nghị quốc
tế phát biểu về tinh thần quốc tế của nhân dân thế giới đối
với nhân dân ta).
- Các đoàn thể, quân đội, anh hùng, chiến sĩ, nhân sĩ dân
chủ, trí thức điện chào mừng tỏ tình đoàn kết với các đoàn
thể quốc tế và nhân dân các n­ớc bạn.
3. Khẩu hiệu
- Kiên quyết kháng chiến, tiêu diệt thực dân Pháp, can
thiệp Mỹ và Việt gian bán n­ớc.
- Nhiệt liệt hoan nghênh và kiên quyết thi hành Luật cải
cách ruộng đất, thực hiện ng­ời cày có ruộng.
- Nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đoàn kết quốc tế của
công nhân và nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình.
- Tr­ờng kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi.
- Độc lập, thống nhất nhất định thành công.

Văn kiện đảng toàn tập

368

369

- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
III. Tổ chức

ở mỗi cấp trung ­ơng, khu, tỉnh, huyện, xã có một ban tổ
chức kỷ niệm ngày 19-12, gồm có:
- Một đại biểu đảng.
- Một đại biểu mặt trận.
- Một đại biểu chính quyền (nơi nào có đại biểu quốc hội
thì mới thêm đại biểu quốc hội).
- Một đại biểu ngành tuyên truyền.
Các cấp bộ đảng nghiên cứu thi hành chu đáo Chỉ thị
này.
T/m ban bí th­
Lê duẩn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Báo cáo
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Về tình hình tr­ớc mắt và nhiệm vụ
cải cách ruộng đất *
Các đồng chí,
Hội nghị này chỉ thảo luận và giải quyết một vấn đề cực
kỳ quan trọng cho n­ớc ta là vấn đề cải cách ruộng đất.
Nh­ng vì tình hình ở n­ớc ta quan hệ chặt chẽ với tình hình
thế giới, cho nên tr­ớc khi nói đến vấn đề mấu chốt là cải
cách ruộng đất, tôi xin báo cáo tóm tắt về tình hình thế giới
và tình hình trong n­ớc.
Tình hình thế giới

Chúng ta có thể nói ngay rằng: phe ta ngày càng mạnh,
phe địch ngày càng yếu.
- Liên Xô, thành trì cách mạng thế giới, đang tiến mạnh
từ chủ nghĩa xã hội sang chủ nghĩa cộng sản. Lòng mong ­ớc
hạnh phúc từ bao nhiêu thế kỷ của loài ng­ời đang dần dần
thực hiện trên 1 phần 6 thế giới.
__________
* Báo cáo tại Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng (khoá II) và Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất từ ngày 14
đến ngày 23 tháng 11 năm 1953.

370

Văn kiện đảng toàn tập

Vì giữ gìn hoà bình thế giới, Liên Xô đã có bom nguyên tử
và bom khinh khí, nh­ng luôn luôn đề nghị với các n­ớc cấm
dùng những vũ khí ấy.
Với sự giúp đỡ tận tâm của Liên Xô, các n­ớc dân chủ
nhân dân ở Đông Âu đang ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trung Quốc, Trung Quốc đã thắng lợi to trong cuộc chống
Mỹ, giúp Triều; trong việc xây dựng năm đầu của kế hoạch 5
năm, và đang thắng lợi trong công cuộc củng cố và phát triển
dân chủ mới.
Những thắng lợi to lớn của hai Đảng Cộng sản ý và
Pháp trong các cuộc tuyển cử, những cuộc bãi công khổng
lồ (tháng 8, tháng 9-1953) ở hai n­ớc ấy, những cuộc đấu
tranh của giai cấp lao động các n­ớc và phong trào dân tộc
giải phóng ở Mã Lai, Phi Luật Tân, Bắc Phi, Trung Phi,
Quy Zan 1)..., chứng tỏ rằng lực l­ợng cách mạng khắp thế
giới ngày càng phát triển.
- Hội nghị hoà bình châu á và Thái Bình D­ơng (10-1952) và
Hội nghị nhân dân thế giới bảo vệ hoà bình (11-1952) đã nêu rõ
lực l­ợng vô cùng to lớn của phe dân chủ hoà bình thế giới.
- Trong thời kỳ vừa qua, thắng lợi to lớn nhất của phe
dân chủ hoà bình thế giới là cuộc đình chiến ở Triều Tiên.
Quân và dân Triều Tiên cùng quân tình nguyện Trung Quốc
đã chiến đấu cực kỳ anh dũng, đã tiêu diệt hơn một triệu
binh sĩ của Mỹ và phe Mỹ. áp lực của phe dân chủ hoà bình
thế giới cực kỳ mạnh. Hai lực l­ợng ấy kết hợp lại thành cái
gọng kìm kẹp vào cổ Mỹ và phe Mỹ, bắt buộc chúng phải chịu
thua, phải đình chiến ở Triều Tiên.
__________
1) Quy Zan: chúng tôi ch­a rõ địa danh này (B.T).

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh...

371

- Tháng 10 vừa rồi, Đại hội Công đoàn thế giới lần thứ 3,
thay mặt cho hơn 88 triệu nhân dân lao động của 79 n­ớc, đã
quyết định lấy ngày 19-12 năm nay làm "Ngày đoàn kết với
nhân dân Việt Nam anh dũng và đấu tranh đòi chấm dứt
chiến tranh xâm l­ợc Việt Nam". Đó là tinh thần quốc tế
nồng nàn, là tình nghĩa giai cấp tích cực, nó làm cho nhân
dân ta càng thêm hăng hái kháng chiến, càng thêm tin chắc
thắng lợi cuối cùng.
Đó là tóm tắt tình hình của phe ta.
Tình hình phe đế quốc do Mỹ cầm đầu thì thế nào?
Mỹ và 16 n­ớc phe Mỹ (trong đó gồm có Anh và Pháp) đã
thất bại nhục nhã ở Triều Tiên. Từ cuối thế kỷ XIX đến ngày
nay, Mỹ đã nhiều lần nhờ chiến tranh mà làm giàu và chiếm
đ­ợc địa vị anh chị. Lần này là lần đầu tiên (nh­ng ch­a
phải là lần cuối cùng) mà Mỹ thất bại to, đã hao ng­ời (hơn
397.500 binh sĩ Mỹ chết và bị th­ơng), tốn của (hơn 20 ngàn
triệu đôla), lại mất mặt với các n­ớc. Thế của Mỹ ngày càng
yếu ở Hội Liên hiệp quốc, phe Mỹ càng thêm lủng củng chia
rẽ, kinh tế Mỹ ngày khủng hoảng thêm.
Các n­ớc t­ bản phụ thuộc vào Mỹ, nh­ Anh, Pháp, v.v.
ngày càng gặp khó khăn về kinh tế và chính trị, bởi vì chính
sách chạy đua binh bị, vì phong trào nhân dân trong n­ớc và
phong trào dân tộc giải phóng ở các thuộc địa.
Nội bộ phe Mỹ rất lủng củng. Vài chứng cứ rõ rệt nh­:
Hiệp định phòng thủ châu Âu đến nay không thông qua
đ­ợc, Hội nghị giữa Tổng thống Mỹ, Thủ t­ớng Anh và Pháp
định họp ở Bermudes không họp đ­ợc. Nói tóm lại: phe Mỹ là
3 phe 7 mảng, thế ngày càng suy.
*
* *

372

Văn kiện đảng toàn tập

Phe ta ngày càng mạnh là vì đoàn kết nhất trí và kiên
quyết làm đúng chính sách hoà bình do Liên Xô lãnh đạo.
Mục đích chính của phe ta hiện nay là: làm cho tình hình
thế giới bớt căng thẳng; đẩy mạnh phong trào đòi giải quyết
những cuộc xung đột hiện nay bằng cách th­ơng l­ợng.
Nhiệm vụ của nhân dân thế giới hiện nay là: củng cố
thắng lợi đã thu đ­ợc, tỉnh táo đề phòng âm m­u của Mỹ.
Âm m­u của Mỹ hiện nay là gây chiến tranh để hòng làm
chủ thế giới.
- ở châu á: phá hoại việc triệu tập hội nghị chính trị,
hòng gây lại chiến tranh ở Triều Tiên. Võ trang lại Nhật
Bản.
- Ngăn cản Trung Hoa tham gia Liên hiệp quốc.
- Can thiệp mạnh hơn nữa vào chiến tranh ở Việt - Miên Lào.
- ở châu Âu: phá hoại việc thống nhất n­ớc Đức và vũ
trang lại Tây Đức.
Tình hình thế giới thuận lợi cho ta. Chúng ta ủng hộ
phong trào hoà bình thế giới. Nh­ng chúng ta tuyệt đối chớ
có ảo t­ởng rằng hoà bình là một việc dễ dàng. Hoà bình phải
do đấu tranh gian khổ mới giành đ­ợc. Chúng ta chỉ có một
con đ­ờng để tranh lấy hoà bình thực sự. Con đ­ờng ấy là:
v­ợt mọi khó khăn, tự lực cánh sinh, đẩy mạnh kháng chiến
đến hoàn toàn thắng lợi.
Tình hình trong n­ớc

Bên địch:
- Quân sự: Lực l­ợng địch bị tiêu hao nhiều (tính đến 71953, hơn 28 vạn). Quân số Âu - Phi ngày càng thiếu. Trên

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh...

373

chiến tr­ờng chính, địch càng bị động. Mới đây, địch có thọc
ra vùng tự do ở Liên khu 3 và ở một vài nơi ở bờ bể Liên khu 4,
nh­ng thế của địch căn bản vẫn là bị động.
Tuy vậy, hiện nay lực l­ợng địch vẫn còn mạnh và chúng
đã xây dựng đ­ợc nhiều nguỵ quân.
- Chính trị: Mâu thuẫn giữa Mỹ và Pháp, giữa Pháp và
bù nhìn, giữa bù nhìn thân Pháp và thân Mỹ ngày càng sâu
sắc.
ở những vùng tạm bị chiếm, chúng dùng chính sách lừa
bịp và bóc lột, bị nhân dân ta kiên quyết chống lại.
ở Pháp, phong trào chống chiến tranh ngày càng lan rộng.
- Kinh tế tài chính: Chiến tranh làm cho địch hao tốn
ngày càng nhiều (năm 1946 đến nay, tốn hơn 3.000 ngàn
triệu phơrăng).
Nh­ng chúng vẫn lấy đ­ợc cao su và than đá, xuất cảng
một số lúa gạo, thu thuế và c­ớp của ở những vùng bị tạm
chiếm, chúng đ­ợc Mỹ "giúp thêm".
Về mặt khác, chúng ra sức phá hoại sản xuất và giao
thông của ta ở vùng tự do, ở các căn cứ du kích và vùng du
kích.
- Văn hoá xã hội: Trong vùng tạm bị chiếm, chúng ra sức
truyền bá văn hoá truỵ lạc và l­u manh để đầu độc nhân dân
ta, nhất là thanh niên ta. Chúng lợi dụng tôn giáo để mê
hoặc và chia rẽ nhân dân ta.
M­u mô chính của địch là "dùng ng­ời Việt đánh ng­ời
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh".
Hiện nay, địch đang làm gì và dự định làm gì?
Mỹ thì càng can thiệp vào chiến tranh ở Việt - Miên - Lào,
Mỹ tăng thêm tiền bạc và vũ trang cho Pháp. Chúng lôi kéo bù

374

Văn kiện đảng toàn tập

nhìn Việt - Miên - Lào và đẩy mạnh việc tổ chức nguỵ quân, Mỹ
buộc Pháp nh­ợng bộ cho bù nhìn, tức là nh­ợng bộ cho Mỹ.
Mỹ có kế hoạch thay thế Pháp từng b­ớc, nh­ng vận dụng
Pháp làm tay sai thi hành chính sách chiến tranh của Mỹ.
Ngoài chính sách bóc lột c­ớp giật về kinh tế, đế quốc
Pháp - Mỹ dùng những chính sách lừa bịp về chính trị nh­:
- Tuyên bố "độc lập" và "dân chủ" giả hiệu, tổ chức những
cuộc tuyển cử gian dối.
- Giả "cải cách điền địa" để lừa bịp nông dân.
- Tổ chức những công hội "vàng" để lừa bịp công nhân.
- Giả tuyên bố chính sách "hoà bình" để che mắt nhân
dân Pháp và nhân dân thế giới và hòng ru ngủ nhân dân ta.
Trong lúc chúng làm những việc đó, thì t­ớng giặc Nava
ráo riết tập trung quân cơ động để tấn công ta, quấy rối hậu
ph­ơng ta, mở rộng hoạt động biệt kích, đẩy mạnh chiến
tranh gián điệp.
Nói tóm lại, Pháp - Mỹ đang ra sức thực hiện âm m­u
của chúng là: mở rộng chiến tranh bằng cách: "dùng ng­ời
Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh".
Chúng ta không đ­ợc chủ quan khinh địch. Chúng ta
phải luôn luôn tỉnh táo đề phòng, luôn luôn sẵn sàng phá tan
âm m­u của địch. Nh­ng chúng ta có thể nói rằng: Những
hoạt động của địch không phải vì chúng mạnh, mà vì chúng
yếu thế. Chúng sợ chính sách kháng chiến tr­ờng kỳ của ta.
Chúng sợ chính sách cải cách ruộng đất của ta. Chúng sợ
phong trào hoà bình thế giới.
Để phá tan âm m­u của địch, chúng ta phải ra sức đẩy
mạnh kháng chiến. Để đẩy mạnh kháng chiến, chúng ta phải
thực hiện cải cách ruộng đất.

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh ...

375

Bên ta:
Quân sự: Từ 1951, ta đã thắng to trong bảy chiến dịch và
đã nắm đ­ợc chủ động trên những chiến tr­ờng chính. Ta đã
giải phóng phần lớn vùng Tây Bắc to rộng. Phong trào du
kích lên mạnh khắp các nơi.
Những đợt chỉnh quân về chính trị và kỹ thuật có kết
quả tốt. Quân đội ta đã tr­ởng thành nhanh chóng về số
l­ợng và chất l­ợng.
Nhiều bộ đội chủ lực địa ph­ơng và du kích đã lập chiến
công rất oanh liệt vẻ vang.
Chính trị: Những lớp chỉnh đảng, chỉnh huấn cho cán bộ
trong Đảng và ngoài Đảng có kết quả tốt (ngót 15.800 cán bộ
từ Trung ­ơng đến xã đã đ­ợc chỉnh huấn).
Mặt trận Liên Việt đ­ợc củng cố và mở rộng.
Khối liên minh Việt - Miên - Lào ngày thêm chặt chẽ.
Hoạt động ngoại giao của Chính phủ và nhân dân ta đ­ợc
mở rộng, tranh đ­ợc sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân thế
giới, nhất là của nhân dân các n­ớc bạn và nhân dân Pháp.
Kinh tế tài chính: Nhân dân ta đã v­ợt nhiều khó khăn,
cố gắng thi đua sản xuất, đóng góp cho kháng chiến nhiều
sức của và sức ng­ời. Tài chính của ta đ­ợc ổn định dần dần.
Ta đã xây dựng mậu dịch với Trung Quốc, rất có lợi cho nhân
dân.
Văn hoá xã hội: Nhân dân lao động tham gia học tập
ngày càng nhiều. Số tr­ờng phổ thông và số học sinh tăng
gấp bội. Việc đào tạo cán bộ chính trị và chuyên môn đ­ợc
chấn chỉnh và mở rộng dần dần.
So sánh mọi mặt, thì thấy rõ thế địch ngày kém sút, thế
ta ngày mạnh thêm.

376

Văn kiện đảng toàn tập

Đó là tóm tắt những thành tích đáng kể của Đảng ta và
Chính phủ ta, nh­ng chúng ta vẫn có khuyết điểm nh­: về
chính sách ruộng đất, trong thời kỳ tr­ớc, chúng ta đã nặng
về đoàn kết địa chủ để kháng chiến mà không xem trọng đầy
đủ vấn đề nông dân và vấn đề ruộng đất.
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ t­ đã sửa chữa khuyết điểm
ấy, nay đã tiến bộ nhiều. Nh­ng có nơi thì ch­a chấp hành
hoàn toàn đúng với chính sách của Trung ­ơng. Có một số
cán bộ thì t­ t­ởng và hành động trái với chính sách của
Đảng, thiếu đi sâu xét kỹ, thiếu tổ chức, kém kỷ luật. Có cán
bộ thì chỉ thấy chống phong kiến mà coi nhẹ chống đế quốc.
Nhiều nơi không theo đúng chỉ thị của Trung ­ơng và
Chính phủ, đã tự ý phát động quần chúng, gây ra tình trạng
lộn xộn, ảnh h­ởng không tốt cho việc đoàn kết kháng chiến
và tăng gia sản xuất.
Chúng ta cần phải cải thiện lề lối làm việc, cần phải vừa
đề phòng hữu khuynh, vừa đề phòng tả khuynh.
Cải cách ruộng đất

Đồng chí Tr­ờng Chinh sẽ báo cáo kỹ về vấn đề này. Đây
tôi chỉ tóm tắt nêu ra một vài điểm chính:
ý nghĩa của cải cách ruộng đất là:
Cách mạng ta là cách mạng dân tộc giải phóng, phải
chống đế quốc xâm l­ợc, và chống phong kiến - là chỗ dựa
của đế quốc.
Khẩu hiệu của ta là: "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để
đánh thắng", kháng chiến đòi hỏi sức ng­ời sức của ngày một
nhiều; nông dân đã cung cấp sức ng­ời, sức của nhiều nhất
cho kháng chiến. Phải giải phóng nông dân khỏi ách phong
kiến, phải bồi d­ỡng cho nông dân, thì mới động viên đầy đủ

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh ...

377

lực l­ợng lớn đó, dốc vào kháng chiến để tranh thắng lợi.
Then chốt thắng lợi của kháng chiến là củng cố và mở
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố và phát triển
quân đội, củng cố Đảng và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng.
Củng cố công nông liên minh. Chỉ có phát động quần chúng
cải cách ruộng đất, ta mới tiến hành những công việc đó đ­ợc
thuận lợi.
Địch tích cực thi hành chính sách "dùng ng­ời Việt đánh
ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh", chúng ra sức
lừa bịp, chia rẽ và bóc lột nhân dân ta, ta cải cách ruộng đất
tức là củng cố hậu ph­ơng ta, đồng thời làm tan rã hậu
ph­ơng địch và tinh thần nguỵ quân, vì đại đa số lính ngụy
là nông dân ở vùng tạm bị chiếm.
Tối đại đa số nhân dân ta là nông dân. Mấy năm nay nhờ
lực l­ợng nông dân mà kháng chiến lâu dài, tranh đ­ợc
thắng lợi. Sau này, cũng nhờ lực l­ợng nông dân mà kháng
chiến đ­ợc hoàn toàn thắng lợi, kiến quốc đi đến thành công.
Nông dân ta chiếm 95% dân số, mà chỉ đ­ợc có 3/10
ruộng đất, quanh năm khó nhọc mà suốt đời nghèo nàn.
Giai cấp địa chủ không đầy độ 5% nhân số mà chiếm hết
7/10 ruộng đất, ngồi mát ăn bát vàng. Tình trạng ấy thật là
không công bằng. N­ớc ta bị xâm l­ợc, dân ta lạc hậu và bần
cùng cũng vì đó. Trong mấy năm kháng chiến tuy Đảng và
Chính phủ đã thực hiện chính sách giảm tô, thoái tô ở vùng
tự do, nh­ng vấn đề mấu chốt là vấn đề ruộng đất vẫn ch­a
giải quyết. Vì vậy mà ảnh h­ởng đến lực l­ợng tham gia
kháng chiến và tăng gia sản xuất của nông dân.
Chỉ có thực hiện cải cách ruộng đất, ng­ời cày có ruộng,
giải phóng sức sản xuất ở nông thôn khỏi ách trói buộc của

378

Văn kiện đảng toàn tập

giai cấp địa chủ phong kiến, mới có thể chấm dứt tình trạng
bần cùng và lạc hậu của nông dân, mới có thể phát động
mạnh mẽ lực l­ợng to lớn của nông dân, để phát triển sản
xuất và đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
- Mục đích là: tiêu diệt chế độ phong kiến chiếm hữu
ruộng đất, giải phóng nông dân, thực hiện ng­ời cày có
ruộng, bồi d­ỡng nông dân, phát triển sản xuất, đẩy mạnh
kháng chiến.
- Ph­ơng châm là: làm cho nông dân tự giác tự nguyện
đấu tranh giành lại quyền lợi của mình, dùng lực l­ợng nông
dân để giải phóng nông dân.
- Ph­ơng pháp là: phóng tay phát động quần chúng nông
dân; tổ chức giáo dục và lãnh đạo quần chúng nông dân đấu
tranh, thực hiện cải cách ruộng đất có kế hoạch, làm từng
b­ớc, có trật tự, có lãnh đạo chặt chẽ. Phải dựa hẳn vào quần
chúng nông dân, đi đúng đ­ờng lối quần chúng. Tuyệt đối
chớ dùng cách ép buộc, mệnh lệnh, bao biện, làm thay.
- Đ­ờng lối chính sách chung là: dựa hẳn vào bần cố
nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp với phú
nông; tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến từng b­ớc và có
phân biệt. Phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Để cho thích hợp với giai đoạn kháng chiến này, đặc điểm
của cuộc cải cách ruộng đất là đã thoả mãn yêu cầu nông
dân, lại củng cố và phát triển đ­ợc Mặt trận dân tộc thống
nhất, lợi cho kháng chiến và lợi cho sản xuất. Vì vậy, trong
khi thực hiện cải cách ruộng đất đối với giai cấp địa chủ có
phân biệt. Nghĩa là chính sách phân biệt tịch thu, tr­ng thu,
tr­ng mua; mà không dùng chính sách tịch thu cả loạt hay là
tr­ng mua cả loạt.

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh ...

379

Những ruộng đất địa chủ đã bán hoặc phân tán từ ngày
có Sắc lệnh giảm tô (14-7-1949) đều là phi pháp, không đ­ợc
thừa nhận (trừ những tình hình đặc biệt đã nói trong Thông
t­ của Thủ t­ớng phủ ngày 1-6-1953).
Những ruộng đất tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua đều
chia hẳn cho những nông dân thiếu ruộng đất hoặc không có
ruộng đất. Nông dân có quyền sở hữu ruộng đất đó.
Nguyên tắc chia ruộng đất là: lấy xã làm đơn vị. Trên cơ
sở nguyên canh theo số l­ợng, chất l­ợng, vị trí gần hay xa
của ruộng đất, dùng cách điều chỉnh nhiều bù ít, tốt bù xấu,
gần bù xa mà chia, cần phải chiếu cố những nông dân tr­ớc
đây cày những đám ruộng ấy.
Đối với những bọn kiên quyết phá hoại việc cải cách
ruộng đất và những bọn c­ờng hào gian ác, Việt gian phản
quốc thì không đ­ợc h­ởng phần ruộng đất (trừ bọn bị án tù
từ 5 năm trở xuống).
*
* *
Những cuộc phát động quần chúng năm nay là để thí
nghiệm và chuẩn bị cho việc cải cách ruộng đất năm sau.
Trong những cuộc thí nghiệm ấy chúng ta đã thu đ­ợc một số
kinh nghiệm. Những nơi nắm vững chính sách của Đảng và
Chính phủ, đi đúng đ­ờng lối quần chúng (dù một số cán bộ ở
một vài nơi còn sai lầm, lệch lạc) nói chung là kết quả tốt.
Còn những nơi Trung ­ơng ch­a định phát động, mà địa
ph­ơng nóng nảy, hấp tấp tự phát, đều bị thất bại.
Cải cách ruộng đất là chính sách chung của cả n­ớc,
nh­ng phải làm từng b­ớc tuỳ điều kiện mà nơi thì làm tr­ớc
nơi thì làm sau.

380

Văn kiện đảng toàn tập

Sang năm, Trung ­ơng sẽ chỉ định rõ địa ph­ơng nào ở
vùng tự do và thời hạn bao lâu, để thực hiện cải cách ruộng
đất.
Những vùng đồng bào thiểu số, Liên khu 5, Nam Bộ và
những căn cứ du kích, Trung ­ơng sẽ nghiên cứu và quy định
sau.
Những vùng tạm bị chiếm, đến ngày đ­ợc giải phóng sẽ
thi hành chính sách ruộng đất.
Những nơi ch­a phát động quần chúng triệt để giảm tô,
thì nhất định phải kinh qua phát động quần chúng triệt để
giảm tô, rồi mới chuyển sang cải cách ruộng đất. Làm nh­
vậy là để tổ chức nông dân, nâng cao giác ngộ chính trị của
nông dân, xây dựng ­u thế chính trị của nông dân ở trong
làng xã, để rèn luyện cán bộ và chuẩn bị điều kiện chính trị
và lực l­ợng quần chúng cho việc cải cách ruộng đất.
Những nơi ch­a đ­ợc Trung ­ơng chỉ định phát động
quần chúng, thì tuyệt đối không đ­ợc tự phát.
Cải cách ruộng đất là một cuộc cách mạng nông dân, một
cuộc giai cấp đấu tranh ở nông thôn, rất rộng lớn, gay go và
phức tạp. Cho nên chuẩn bị phải thật đầy đủ, kế hoạch phải
thật rõ ràng, lãnh đạo phải thật chặt chẽ, địa điểm phải định
cẩn thận, thời hạn phải nắm chắc chắn, thi hành phải thật
đúng đắn, đó là những điều kiện để đi đến thành công.
Kinh nghiệm quốc tế cho chúng ta thấy rằng: cải cách
ruộng đất thành công sẽ giúp chúng ta khắc phục đ­ợc nhiều
khó khăn, giải quyết đ­ợc nhiều công việc:
- Về quân sự, đồng bào nông dân sẽ thêm hăng hái tham
gia kháng chiến, do đó mà việc mở rộng quân đội và huy
động dân công sẽ đ­ợc dễ dàng hơn.

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh ...

381

- Về chính trị, quyền chính trị và kinh tế ở nông thôn sẽ
do nông dân nắm, nhân dân dân chủ chuyên chính sẽ thật
thà thực hiện, khối công nông liên minh sẽ càng vững chắc,
Mặt trận dân tộc thống nhất sẽ bao gồm hơn 90 phần trăm
nhân dân ở nông thôn và trở nên vô cùng rộng lớn, mạnh mẽ.
- Về kinh tế đ­ợc giải phóng khỏi ách địa chủ phong kiến,
nông dân sẽ vui vẻ tăng gia sản xuất và tiết kiệm, sức tiêu
thụ sẽ tăng thêm, các ngành kinh doanh công nghệ và
th­ơng nghiệp cũng đ­ợc phát triển, toàn bộ kinh tế quốc
dân cũng đ­ợc mở mang.
Nhờ tăng gia sản xuất mà đời sống của nông dân, công
nhân, bộ đội cán bộ đều đ­ợc cải thiện mau hơn.
- Về văn hoá xã hội, đại đa số nhân dân sẽ đủ ăn, đủ mặc
"có thực mới vực đ­ợc đạo", sẽ hăng hái học tập hơn, và do đó
sẽ phát triển mỹ tục thuần phong. Kinh nghiệm những nơi
đã phát động quần chúng tỏ rằng: đồng bào rất ham học. Cải
cách ruộng đất thành công thì văn hoá sẽ trở nên thật sự
"dân tộc, khoa học và đại chúng", và các nhà trí thức sẽ có
nhiều cơ hội để phục vụ nhân dân.
Nh­ trên đã nói cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh
giai cấp rộng lớn, phức tạp, gay go. Nó càng phức tạp, gay go
vì chúng ta đang kháng chiến. Nh­ng chính vì để đẩy mạnh
kháng chiến đến thắng lợi mà chúng ta phải kiên quyết làm
cho việc cải cách ruộng đất thành công.
Cũng vì nó là một công cuộc phức tạp, gay go, cho nên
trong t­ t­ởng, trong hành động và trong khi chấp hành
chính sách, một số cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng không
tránh khỏi sai lầm lệch lạc. Để ngăn ngừa và sửa chữa
những khuyết điểm, sai lầm ấy, chúng ta cần phải nắm vững

382

Văn kiện đảng toàn tập

chính sách của Đảng và của Chính phủ, dựa hẳn vào quần
chúng và đi đúng đ­ờng lối quần chúng.
Trung ­ơng kêu gọi toàn thể đảng viên và cán bộ: phải
theo đúng chính sách của Đảng, phục tùng kỷ luật của Đảng,
đứng hẳn về phía nông dân, lãnh đạo nông dân đấu tranh.
Gặp lúc quyền lợi cá nhân và gia đình mâu thuẫn với quyền
lợi của kháng chiến, của quần chúng nông dân thì phải hy
sinh quyền lợi riêng cho quyền lợi chung của kháng chiến,
của quần chúng.
Chúng ta phải động viên toàn đảng, toàn quân, toàn dân
để bảo đảm thực hiện cải cách ruộng đất, để làm tròn nhiệm
vụ to lớn ấy.
Đối với đảng viên, cán bộ, các đảng phái dân chủ, các
nhân sĩ yêu n­ớc, các tầng lớp nhân dân, đó là một cuộc thử
thách to lớn. Tất cả chúng ta phải thắng lợi trong cuộc thử
thách ấy, cũng nh­ chúng ta đang thắng lợi trong cuộc thử
thách to lớn - là kháng chiến chống đế quốc xâm l­ợc.
Vậy hai nhiệm vụ trung tâm của chúng ta năm sau là: ra
sức đánh giặc và thực hiện cải cách ruộng đất.
- Ra sức đánh giặc trên các chiến tr­ờng, tiêu diệt nhiều
sinh lực địch, đập tan âm m­u quân sự mới của địch.
- Phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất ở
những vùng Đảng và Chính phủ chỉ định.
Cải cách ruộng đất để đảm bảo cho kháng chiến thắng lợi.
Ra sức đánh giặc, tiêu diệt nhiều sinh lực địch để đảm
bảo cho việc cải cách ruộng đất đ­ợc thành công.
Ra sức thực hiện cải cách ruộng đất để đẩy mạnh kháng
chiến.
Mọi công tác khác đều phải kết hợp xung quanh hai
nhiệm vụ trung tâm đó và phục vụ hai nhiệm vụ đó.

Báo cáo của chủ tịch Hồ Chí Minh ...

383

Kết hợp việc tăng c­ờng xây dựng quân đội về mọi mặt
(tổ chức, huấn luyện, tiếp tục nâng cao trình độ chính trị, kỹ
thuật và sức chiến đấu của bộ đội).
Kết hợp việc rèn luyện, nâng cao t­ t­ởng của cán bộ, và
việc cất nhắc và điều chỉnh cán bộ, chỉnh đốn cơ sở đảng ở
nông thôn.
Kết hợp với việc củng cố chính quyền dân chủ nhân dân ở
xã.
Kết hợp với việc củng cố và phát triển Mặt trận dân tộc
thống nhất chống đế quốc.
Cuối cùng là kết hợp việc tăng gia sản xuất nông nghiệp,
đảm bảo nhu cầu của kháng chiến và l­ơng thực của nhân
dân làm cho nền kinh tế quốc dân hoạt động mạnh.
*
* *
Lực l­ợng của chúng ta là hàng chục triệu đồng bào nông
dân lao động, sẵn sàng chờ Đảng và Chính phủ ta tổ chức và
lãnh đạo, để hăng hái v­ơn mình dậy đánh tan ách nô lệ của
phong kiến và thực dân. Khéo tổ chức, khéo lãnh đạo, thì lực
l­ợng ấy sẽ làm xoay trời chuyển đất, bao nhiêu thực dân và
phong kiến cũng sẽ bị lực l­ợng ấy đánh tan. Chúng ta có thể
kết luận rằng: d­ới sự lãnh đạo đúng đắn, chắc chắn của
Đảng và của Chính phủ, cuộc cải cách ruộng đất thành công
sẽ làm cho chúng ta tiến một b­ớc rất dài đến kháng chiến
thắng lợi, kiến quốc thành công.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thực hiện cải cách ruộng đất

384

Thực hiện cải cách ruộng đất *
Th­a Hồ Chủ tịch,
Th­a các đồng chí,
Dân tộc ta đang kháng chiến, kiến quốc. Lúc này, mọi
việc đều phải phục vụ kháng chiến thắng lợi, kiến quốc
thành công. Cải cách ruộng đất chính là nhằm mục đích
ấy.
Nhân dân ta làm cách mạng, nhân dân ta kháng chiến
và kiến quốc. Tuyệt đại đa số nhân dân n­ớc ta là nông dân.
Muốn kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành công, phải tiêu
diệt bọn đế quốc xâm l­ợc và giải phóng nông dân khỏi ách
phong kiến.
Cải cách ruộng đất là một ph­ơng pháp chủ yếu tr­ớc
mắt nhằm đẩy mạnh kinh tế quốc dân phát triển. Kinh tế
quốc dân phát triển thì vấn đề cung cấp cho tiền tuyến và
hậu ph­ơng đ­ợc bảo đảm chắc chắn, lực l­ợng của nhân
dân đ­ợc bồi d­ỡng, ta có thêm sức ng­ời, sức của để
__________
* Báo cáo của Tổng Bí th­ Tr­ờng Chinh tại Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng (khoá II) và Hội nghị toàn
quốc lần thứ nhất của Đảng (B.T).

385

kháng chiến lâu dài cho đến thắng lợi cuối cùng.
Hồ Chủ tịch đã đề ra hai nhiệm vụ trung tâm tr­ớc
mắt quan hệ mật thiết với nhau: ra sức đánh giặc và thực
hiện cải cách ruộng đất. Tôi xin báo cáo về nội dung chính
sách cải cách ruộng đất và ph­ơng pháp thực hiện cải
cách ruộng đất ở n­ớc ta trong điều kiện kháng chiến
hiện nay.
I. Tại sao phải thực hiện cải cách ruộng đất
trong kháng chiến?

Báo cáo của Hồ Chủ tịch cho chúng ta nhận thấy những
điểm quan trọng d­ới đây:
- Đ­ờng lối cách mạng Việt Nam dẫn ta đến chỗ phải
thực hiện cải cách ruộng đất.
- Cuộc kháng chiến của dân tộc ta đòi hỏi ta phải cải cách
ruộng đất.
- Quần chúng nông dân và nhân dân n­ớc ta yêu cầu cải
cách ruộng đất.
Cải cách ruộng đất lúc này rất hợp với lợi ích của dân tộc
và nguyện vọng của nhân dân n­ớc ta.
Nh­ng có ng­ời hỏi:
a) Tại sao đoàn kết toàn dân để đánh đổ đế quốc là cần
thiết, lại cải cách ruộng đất, đánh đổ giai cấp địa chủ phong
kiến, nh­ thế có hại cho chính sách đoàn kết kháng chiến
không?
b) Tại sao đang kháng chiến, không tập trung toàn lực
vào việc đánh giặc để tiêu diệt bọn đế quốc xâm l­ợc, lại cải
cách ruộng đất để phân tán lực l­ợng, làm yếu sức kháng
chiến đi?

386

Văn kiện đảng toàn tập

Để giải đáp những câu hỏi đó, chúng ta cần nghiên cứu
vấn đề từ gốc của nó.
1. Tình hình phân phối ruộng đất trong xã hội Việt
Nam
Cơ sở kinh tế phong kiến ở n­ớc ta còn khá rộng. Đại
bộ phận kinh tế n­ớc ta là nông nghiệp. D­ới quyền thống
trị của thực dân Pháp, chủ nghĩa t­ bản ra đời ở Việt
Nam, xã hội Việt Nam hoàn toàn phong kiến khi tr­ớc đã
đổi thành xã hội có tính chất thuộc địa và nửa phong
kiến. Song những hình thức bóc lột theo lối phong kiến
còn rất phổ biến. Ruộng đất tập trung vào tay một số ít
ng­ời là giai cấp địa chủ phong kiến và một phần vào tay
bọn thực dân Pháp. Nông dân là số đông ng­ời đã dùng
sức lao động của mình để khai phá đất đai, làm thành ra
đồng ruộng, có công sản xuất để nuôi dân tộc và giữ gìn
đất n­ớc từ khi lập quốc đến nay, mà vẫn không có ruộng
đất hoặc thiếu ruộng đất, bị đế quốc và phong kiến áp
bức, bóc lột thậm tệ.
Ruộng đất trồng lúa và hoa màu trong cả n­ớc (không kể
những đất trồng cây công nghiệp nh­ chè, cà phê, cao su, v.v.
của bọn thực dân) gồm hơn 5 triệu hécta. Nếu ­ớc l­ợng toàn
quốc có 5 triệu hộ thì với số ruộng đất trên đây, mỗi hộ có thể
có gần 3 mẫu Bắc Bộ. Nh­ng trong thực tế một nửa số hộ ở
Việt Nam không có ruộng đất.
Trong số hơn 5 triệu hécta trên đây, thực dân Pháp đã
chiếm đoạt 9%; ruộng công và nửa công nửa t­ là 10,2%;
ruộng nhà thờ công giáo là 1%; địa chủ Việt Nam chiếm
gần 50%.

Thực hiện cải cách ruộng đất

387

Nh­ thế là thực dân Pháp, địa chủ Việt Nam và nhà thờ
công giáo chiếm đến 60% tổng số ruộng đất trồng trọt trong
n­ớc. Đấy là ch­a kể những đất đai có nguồn lợi khác, nh­
đồn điền cà phê, cao su, rừng cây lấy gỗ, v.v. của bọn đại địa
chủ Việt Nam và bọn thực dân.
Ruộng đất công và nửa công nửa t­ ở Việt Nam từ bao
đời nay vẫn bị bọn địa chủ phong kiến chiếm đoạt và lợi
dụng, cũng coi nh­ ruộng đất phong kiến. Cho nên tính ­ớc
l­ợng, có thể nói bọn thực dân và giai cấp địa chủ chiếm trên
70% ruộng đất ở Việt Nam, còn nông dân gần 90% số dân chỉ
có d­ới 30% ruộng đất.
2. Hai trở lực lớn ngăn cản b­ớc tiến của xã hội Việt
Nam
Không đầy 5% số dân là giai cấp địa chủ bóc lột 90% số
dân là nông dân bằng tô cao, tức nặng, v.v.. Đó là ch­a kể
những hình thức bóc lột có tính chất hoàn toàn trung cổ ở
những vùng thiểu số có chế độ thổ ty, lang đạo, phìa tạo, cà
rá. Bọn địa chủ c­ờng hào lại nắm quyền thế ở nông thôn,
đánh đập nông dân, c­ớp ruộng, c­ớp vợ, c­ớp nhà của nông
dân một cách vô cùng tàn nhẫn. Chế độ áp bức, bóc lột của
phong kiến thật là vô nhân đạo!
Nông dân đã kịch liệt lên án chế độ đó và không chịu
sống d­ới chế độ đó nữa.
Từ khi đế quốc Pháp thống trị Việt Nam, giai cấp địa chủ
Việt Nam lại dựa vào thế lực đế quốc để áp bức, bóc lột nông
dân Việt Nam nặng nề thêm. Một số khá đông nông dân
quanh năm đầu tắt mặt tối mà vẫn ăn đói, mặc rách. D­ới
chế độ thực dân và nửa phong kiến, gặp tai nạn bất th­ờng,

388

Văn kiện đảng toàn tập

nông dân lao động chết đói rất nhiều. Cuối năm 1944 và đầu
năm 1945, hai triệu nông dân chết đói vì bọn đế quốc phát xít
Nhật - Pháp vơ vét tàn nhẫn và giai cấp địa chủ phong kiến
bóc lột dã man. Việc đó đã ghi sâu căm thù trong lòng mỗi
ng­ời nông dân n­ớc ta.
Với hình thức bóc lột phong kiến, từ tr­ớc đến nay giai
cấp địa chủ ngồi mát ăn bát vàng, không cần cải tiến kỹ
thuật canh tác, trái lại phản đối cải tiến kỹ thuật, kìm hãm
sức sản xuất. Nông dân bị bóc lột nặng nề, cho nên không
phấn khởi sản xuất, không muốn và cũng không có ph­ơng
tiện cải tiến kỹ thuật. Nông dân là số ng­ời tiêu thụ lớn nhất
trong n­ớc, nh­ng nghèo khổ, thiếu thốn, sức mua sút kém;
thị tr­ờng trong n­ớc bị co hẹp; công th­ơng nghiệp ở n­ớc ta
vì vậy khó phát triển. Công th­ơng nghiệp không phát triển
ảnh h­ởng trở lại làm cho nông nghiệp không đủ điều kiện
phát triển nhanh.
Thêm vào đó, đế quốc Pháp giữ độc quyền công nghiệp
nặng, không chịu phát triển công nghiệp nặng ở n­ớc ta, độc
quyền xuất nhập khẩu, làm chủ thị tr­ờng trong n­ớc, khiến
cho công th­ơng nghiệp Việt Nam không phát triển đ­ợc.
Đế quốc Pháp lại thi hành chính sách bần cùng hoá nông
dân, vào hùa với địa chủ phong kiến c­ớp ruộng đất của nông
dân; che chở cho địa chủ bóc lột nông dân thậm tệ, làm cho
nhiều nông dân bị phá sản. Do đó, đế quốc có thêm nhân
công rẻ mạt, bóc lột tàn nhẫn giai cấp công nhân, kiếm thêm
đ­ợc nhiều lời.
Ngoài ra, đế quốc Pháp cố duy trì chế độ bóc lột theo lối
phong kiến và lợi dụng những hình thức bóc lột đó để bóc
lột thêm các tầng lớp nhân dân lao động n­ớc ta. Vì vậy,

Thực hiện cải cách ruộng đất

389

chúng cũng không cần cải tiến kỹ thuật theo đà phát triển
của khoa học hiện đại. Đế quốc và phong kiến kìm hãm
nền kinh tế quốc dân của ta, kìm hãm sức sản xuất của xã
hội ta.
Đế quốc và phong kiến là hai trở lực lớn nhất trên con
đ­ờng tiến lên của xã hội Việt Nam hiện nay. Nhân dân Việt
Nam cần phải phá tan hai trở lực đó, đánh thông đ­ờng cho
xã hội Việt Nam phát triển; phá tan những xiềng xích thực
dân và phong kiến, giải phóng lực l­ợng sản xuất, giải phóng
nhân dân, giải phóng dân tộc.
3. Về nhiệm vụ và tính chất của cách mạng Việt Nam
Đế quốc và phong kiến là hai lực l­ợng phản động nhất
câu kết với nhau để thống trị Việt Nam đã hơn 80 năm nay.
Chính bọn phong kiến nhà Nguyễn đã bán n­ớc cho đế quốc
Pháp, và sau khi đế quốc Pháp chiếm n­ớc ta, chúng đã biến
thành ngụy quyền, làm tay sai cho đế quốc. Đế quốc dùng
phong kiến làm chỗ dựa để xâm l­ợc Việt Nam. Phong kiến
Việt Nam ôm chân đế quốc để duy trì quyền lợi ích kỷ. Ngụy
quyền Bảo Đại và phe lũ bù nhìn hiện nay tiêu biểu cho giai
cấp địa chủ phong kiến và t­ sản mại bản, đang tích cực
chống kháng chiến, phản n­ớc, hại nòi. Đế quốc và phong
kiến là hai đối t­ợng chủ yếu của cách mạng Việt Nam, hai
kẻ thù chủ yếu của nhân dân Việt Nam.
Muốn đánh đổ đế quốc phải đồng thời đánh đổ phong
kiến. Ng­ợc lại, muốn đánh đổ phong kiến phải đồng thời
đánh đổ đế quốc. Hai nhiệm vụ phản đế và phản phong kiến
khăng khít với nhau, không thể tách rời.
Cần chống những t­ t­ởng tách rời hai nhiệm vụ phản đế

390

Văn kiện đảng toàn tập

và phản phong kiến hoặc cho rằng chỉ có đế quốc mới là kẻ
thù chủ yếu, còn phong kiến là kẻ thù phụ.
Song cũng cần nhận rõ đế quốc là kẻ thù chủ yếu nhất
của nhân dân ta, vì chúng hung ác nhất, đang đem quân xâm
l­ợc n­ớc ta, tàn sát đồng bào ta. Vì vậy, hai nhiệm vụ phản
đế và phản phong kiến đều là chủ yếu, nh­ng nhiệm vụ phản
đế là chủ yếu nhất.
Tóm lại, cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân của ta
hiện nay là một cuộc cách mạng chống đế quốc và chống
phong kiến, một cuộc cách mạng của quần chúng nhân dân
đông đảo, nghĩa là của giai cấp công nhân, giai cấp nông dân,
giai cấp tiểu t­ sản, giai cấp t­ sản dân tộc và những nhân sĩ
dân chủ, do giai cấp công nhân lãnh đạo, dựa trên cơ sở liên
minh công nông. Mục đích của cuộc cách mạng đó là giành
độc lập dân tộc, xây dựng và phát triển dân chủ nhân dân,
tạo điều kiện quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đó là đ­ờng lối
chung, chính sách chung của Đảng ta trong giai đoạn cách
mạng này.
Động lực của cách mạng ta là giai cấp công nhân, giai
cấp nông dân, giai cấp tiểu t­ sản. Song nông dân chiếm số
rất đông trong nhân dân, nông dân là đại bộ phận của dân
tộc, là một động lực lớn nhất của cách mạng. Cuộc kháng
chiến của dân tộc ta hiện nay thực chất là một cuộc chiến
tranh cách mạng của nông dân, do giai cấp công nhân lãnh
đạo.
Cách mạng muốn thành công, sự nghiệp kháng chiến và
kiến quốc muốn thắng lợi, chủ yếu phải dựa vào công nông,
trong đó nông dân chiếm số rất đông. Nguyện vọng của hàng
chục triệu nông dân n­ớc ta hiện nay là dân tộc độc lập và

Thực hiện cải cách ruộng đất

391

ng­ời cày có ruộng. Hai vấn đề đó không thể tách rời. Phải
thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng để đẩy mạnh kháng
chiến, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc. Muốn thực
hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng, phải cải cách ruộng đất,
làm cách mạng ruộng đất.
Từ lâu Xtalin đã nói:
"Thực chất của vấn đề dân tộc là vấn đề nông dân".
Cách mạng ruộng đất là then chốt của cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân n­ớc ta.
Nhân dân ta đang kháng chiến chống thực dân Pháp
xâm l­ợc và bọn can thiệp Mỹ. Muốn giành thắng lợi phải
giải quyết vấn đề dân chủ và dân sinh.
Ngày nay ta cải cách ruộng đất chính là để tích cực giải
quyết vấn đề dân chủ và dân sinh, để có thêm sức mạnh
đánh đuổi đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ ra khỏi n­ớc ta.
4. Chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ ta
Dựa trên cơ sở nhận định trên đây về tình hình xã hội
Việt Nam, về tính chất và nhiệm vụ cách mạng Việt Nam,
chính sách ruộng đất của ta phải nh­ thế nào?
Mục đích của chính sách đó là:
- Xoá bỏ quyền đế quốc chiếm hữu ruộng đất ở n­ớc ta,
xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, thực hiện chế
độ sở hữu ruộng đất của nông dân, thực hiện khẩu hiệu
ng­ời cày có ruộng.
- Giải phóng sức sản xuất khỏi quan hệ phong kiến, tạo
điều kiện phát triển sản xuất, phát triển nông nghiệp và
công th­ơng nghiệp, làm cho n­ớc nhà ra khỏi tình trạng lạc
hậu về kinh tế, xây dựng cơ sở kinh tế dân chủ nhân dân.

392

Văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện cải cách ruộng đất

393

- Cải thiện đời sống cho nông dân, bồi d­ỡng sức dân, bồi
d­ỡng lực l­ợng kháng chiến, duy trì và đẩy mạnh cuộc
kháng chiến lâu dài đặng tiêu diệt thực dân Pháp và can
thiệp Mỹ, đánh đổ ngụy quyền, hoàn thành giải phóng dân
tộc, phát triển dân chủ nhân dân và góp phần bảo vệ hoà
bình và dân chủ trên thế giới.

chuẩn bị cho b­ớc thứ ba.
Ta đang ở b­ớc thứ hai. Nay đã đến lúc cần phải chuyển
sang b­ớc thứ ba.

- Đập tan uy thế chính trị của địa chủ phong kiến, thực
hiện ­u thế chính trị của nông dân lao động ở nông thôn, giải
phóng nông dân khỏi ách phong kiến, c­ờng hào; chỉnh đốn
các tổ chức quân, dân, chính, Đảng ở địa ph­ơng.

Công nông đóng góp sức ng­ời, sức của nhiều nhất cho
kháng chiến, hy sinh nhiều nhất cho cách mạng. Kháng
chiến chủ yếu phải dựa vào quần chúng công nông, mà tuyệt
đại đa số là nông dân, mới giành đ­ợc thắng lợi cuối cùng.

Muốn đạt mục đích ấy, phải cải cách ruộng đất. Song vì
do lực l­ợng đối sánh giữa ta và đế quốc quyết định, vì mục
đích cần thiết tập trung lực l­ợng đánh đổ kẻ thù chủ yếu
nhất là chủ nghĩa đế quốc và làm tê liệt sức phản kháng của
giai cấp địa chủ phong kiến trong một thời gian nhất định,
cho nên chính sách ruộng đất của ta tiến hành theo ba b­ớc:

Cuộc kháng chiến của ta phải lâu dài. Yêu cầu của kháng
chiến về sức ng­ời, sức của ngày một tăng. Ng­ời và của đó
chủ yếu do nông dân cung cấp. Nh­ng nông dân vì thiếu
ruộng đất và không có ruộng đất, cho nên nghèo khổ, thiếu
thốn.

1. Tịch thu ruộng đất của đế quốc và Việt gian, chia lại
ruộng công và sử dụng ruộng vắng chủ; tập trung mũi nhọn
của chính sách ruộng đất vào bọn đế quốc và bè lũ phong
kiến phản động nhất.
2. Giảm tô, giảm tức, hoãn nợ và xoá nợ, làm yếu thế lực
kinh tế và b­ớc đầu hạ uy thế chính trị của giai cấp địa chủ
phong kiến ở nông thôn, b­ớc đầu bồi d­ỡng lực l­ợng nông
dân lao động.
3. Cải cách ruộng đất, xoá bỏ quyền phong kiến chiếm
hữu ruộng đất, tiêu diệt thế lực chính trị của phong kiến,
thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng và nông dân lao động
hoàn toàn làm chủ nông thôn.
B­ớc thứ nhất chuẩn bị cho b­ớc thứ hai, b­ớc thứ hai

5. Tại sao phải thực hiện cải cách ruộng đất trong kháng
chiến?

Cách mạng Tháng Tám và cuộc phát động quần chúng
giảm tô tuy có mang lại cho nông dân ít nhiều quyền lợi, đời
sống của nông dân tuy có đỡ khổ, nh­ng yêu cầu cơ bản,
quyền lợi cơ bản của nông dân là ruộng đất vẫn ch­a đ­ợc
giải quyết và thoả mãn.
Vì vậy, đã đến lúc phải cải cách ruộng đất, đem ruộng
đất của địa chủ phong kiến chia cho nông dân và giành ­u
thế chính trị ở nông thôn cho nông dân. Đó là ph­ơng pháp
căn bản tr­ớc mắt để bồi d­ỡng nông dân, bồi d­ỡng kháng
chiến, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Một mặt, cuộc kháng chiến ngày càng gay go, quyết liệt.
Đế quốc ngày càng dựa vào phong kiến, xây dựng ngụy
quyền, ngụy quân để chống kháng chiến, tiếp tục chiến tranh
xâm l­ợc. Gần đây chúng nêu chiêu bài "độc lập hoàn toàn"

394

Văn kiện đảng toàn tập

giả hiệu, bày trò "tuyển cử dân chủ" lừa bịp, thậm chí tuyên
truyền "cải cách điền địa" giả dối, hòng lừa phỉnh nhân dân,
đặc biệt là lừa phỉnh nông dân n­ớc ta.
Mục đích của địch là thi hành chính sách lừa bịp hòng lôi
kéo và mê hoặc nhân dân vùng chúng kiểm soát, để đẩy
mạnh chính sách dùng ng­ời Việt đánh ng­ời Việt, lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh.
Mặt khác, giai cấp địa chủ phong kiến càng ngày càng
tích cực chống lại các chính sách ruộng đất, thuế nông nghiệp
và tăng gia sản xuất. Chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng
đất tiếp tục ngăn cản sức sản xuất ở nông thôn phát triển,
làm cản trở việc bảo đảm cung cấp l­ơng thực cho bộ đội và
cho nhân dân, đồng thời cản trở việc kiên trì kháng chiến và
đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Sau Cách mạng Tháng Tám, nhiều nơi địa chủ đã đoạt
quyền lãnh đạo trong các tổ chức ở nông thôn. Thế lực chính
trị của địa chủ ch­a bị làm yếu đến mức độ cần thiết, ­u thế
chính trị của nông dân ở nông thôn ch­a đ­ợc thật sự xây
dựng. Do đó, chỗ dựa của ta ở nông thôn ch­a đ­ợc vững
mạnh, hậu ph­ơng của ta ch­a đ­ợc củng cố.
Tr­ớc cuộc chiến tranh ngày thêm ác liệt, giai cấp địa
chủ phong kiến ngày càng phản động, t­ t­ởng đầu hàng và
thất bại của nó ngày càng tăng. Ta càng đẩy mạnh việc thi
hành những chính sách dân chủ cần thiết (chính sách ruộng
đất, chính sách thuế nông nghiệp, v.v.), giai cấp địa chủ
phong kiến càng phản ứng mạnh, càng câu kết chặt chẽ với
đế quốc, chống lại kháng chiến, chống lại chính quyền nhân
dân.
Chứng cớ là trong phát động quần chúng giảm tô hiện

Thực hiện cải cách ruộng đất

395

nay, qua quần chúng tố khổ, chúng ta đã khám phá ra nhiều
vụ địa chủ tổ chức gián điệp, lấy tin cho địch, làm cơ sở cho
biệt kích của địch, hoặc lập ra những tổ chức phản động, phá
các chính sách thuế khoá, ruộng đất, dân công, sản xuất, v.v.
của Chính phủ ta. ở một số địa ph­ơng, chúng lợi dụng chi
bộ, chính quyền, nông hội và Liên Việt xã để tiếp tục áp bức
và bóc lột nông dân, phá hoại kháng chiến, phá hoại chính
sách.
Trong phát động quần chúng giảm tô đợt hai vừa rồi,
phản ứng của địa chủ khá mạnh. Có tên giết cán bộ, đốt nhà
nông dân, bỏ thuốc độc xuống giếng, cầu cứu đế quốc và ngụy
quyền, chỉ điểm cho máy bay bắn phá trụ sở nông hội, v.v..
Còn thực dân Pháp thì đánh thọc ra vùng tự do để phá rối
cuộc phát động quần chúng của ta ở Liên khu 3 và Liên khu 4.
Địa chủ phong kiến phản động thật là bọn tay sai của đế
quốc xâm l­ợc và đế quốc xâm l­ợc là quan thầy của địa chủ
phong kiến phản động.
Cho nên, để tăng c­ờng chuyên chính dân chủ nhân dân,
củng cố hậu ph­ơng, trấn áp bọn phản cách mạng, phát triển
sản xuất, bảo đảm cung cấp đặng kiên trì và đẩy mạnh
kháng chiến, cần phải cải cách ruộng đất, đánh đổ giai cấp
địa chủ phong kiến, phá tan cơ sở xã hội của chủ nghĩa đế
quốc ở n­ớc ta.
Thật vậy, thực hiện cải cách ruộng đất thì quần chúng
nông dân đ­ợc ruộng đất, càng thêm phấn khởi và hăng hái
tăng gia sản xuất, tham gia kháng chiến, lực l­ợng kháng
chiến càng thêm mạnh. Do đó, việc xây dựng quân đội, huy
động dân công, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến, v.v. đ­ợc

396

Văn kiện đảng toàn tập

dễ dàng hơn; liên minh công nông đ­ợc củng cố và trên cơ sở
đó chính quyền và mặt trận cũng đ­ợc củng cố, kinh tế và
văn hoá sẽ phát triển, sự lãnh đạo của Đảng sẽ đ­ợc tăng
c­ờng. Hồ Chủ tịch nói:
Then chốt thắng lợi của kháng chiến là củng cố và mở
rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố công nông liên
minh, củng cố chính quyền nhân dân, củng cố và phát triển
quân đội, củng cố Đảng và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
về mọi mặt. Chỉ có phát động quần chúng cải cách ruộng đất,
ta mới tiến hành những công việc đó đ­ợc thuận lợi1).
6. Kiểm điểm chính sách ruộng đất và việc thi hành
chính sách ruộng đất của Đảng
Từ khi thành lập Đảng Cộng sản Đông D­ơng (1930) đến
nay, chính sách ruộng đất của Đảng ta nói chung là đúng.
C­ơng lĩnh cách mạng t­ sản dân chủ của Đảng Cộng
sản Đông D­ơng năm 1930 đã chỉ rõ: muốn đánh đổ đế quốc,
phải đồng thời đánh đổ phong kiến. Phản đế và phản phong
kiến là hai nhiệm vụ lớn của cách mạng Việt Nam.
Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, nhân dân ta
sống d­ới ách của đế quốc phát xít Nhật - Pháp, Đảng vận
động thành lập Mặt trận Việt Minh bao gồm tất cả mọi ng­ời
Việt Nam yêu n­ớc chống phát xít xâm l­ợc và bọn Việt gian
phản quốc. Chính sách ruộng đất của Việt Minh là: tịch thu
ruộng đất của đế quốc và Việt gian chia cho nông dân, giảm
tô, giảm tức, tiến tới thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng,
__________
1). Xem Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị toàn
quốc lần thứ nhất, ngày 14 - 23 tháng 11 năm 1953.

thực hiện cải cách ruộng đất

397

nhằm mục đích giành độc lập cho dân tộc, dân chủ cho nhân
dân và cải thiện đời sống cho nhân dân.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), đế quốc Pháp gây
hấn đem quân xâm l­ợc n­ớc ta một lần nữa. Tr­ớc tình
hình căng thẳng giữa ta và bọn đế quốc, Hồ Chủ tịch kêu gọi
toàn dân đoàn kết chống quân xâm l­ợc và bọn phản quốc.
Chính sách đoàn kết dân tộc rất đúng và rất cần thiết.
Nh­ng mấy năm gần đây, chúng ta đã quan niệm một
chiều về chính sách đoàn kết rộng rãi dân tộc để kháng
chiến, chúng ta lại thiếu kinh nghiệm, không thấy hết yêu
cầu và triển vọng của cuộc kháng chiến lâu dài. Chúng ta có
phần xem nhẹ vai trò của nông dân trong kháng chiến và
trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Vì vậy, chúng ta đã không tích cực thi hành chính sách
ruộng đất, không quan niệm thật rõ sự cần thiết phải thực
hiện cải cách ruộng đất ngay trong kháng chiến, tuy rằng về
lý thuyết chúng ta đã thừa nhận khả năng đó.
Vì vậy, đã có lúc chúng ta coi nhẹ nhiệm vụ phản phong
kiến, không nhận rõ đẩy mạnh nhiệm vụ phản phong kiến
chính là một ph­ơng pháp cơ bản để phục vụ nhiệm vụ phản
đế, làm cho nhiệm vụ phản đế chóng thành công.
Mặt khác, chúng ta đã máy móc áp dụng kinh nghiệm
cách mạng Trung Quốc trong thời kỳ kháng Nhật; không
thấy rằng trong tám năm kháng Nhật, cách mạng Trung
Quốc chỉ giảm tô là vì lúc đó nhân dân Trung Quốc có một
đối t­ợng hợp tác chống Nhật là chính quyền của T­ởng Giới
Thạch, tiêu biểu cho giai cấp địa chủ và giai cấp t­ sản quan
liêu Trung Quốc. Còn ta thì trái lại, trong kháng chiến không

398

Văn kiện đảng toàn tập

có đối t­ợng hợp tác nh­ thế, cho nên ta không cần phải tự
hạn chế trong b­ớc giảm tô.
Những sai lầm, thiếu sót trên đây không những đã ảnh
h­ởng đến việc không kịp thời đề ra vấn đề cải cách ruộng
đất và kịp thời chuẩn bị thực hiện cải cách ruộng đất, mà còn
ảnh h­ởng ngay đến công tác thực hiện giảm tô nữa.
Về thi hành chính sách, sai lầm chủ yếu của ta tr­ớc đây
là không nhận rõ việc thực hiện chính sách ruộng đất của
Đảng và Chính phủ phải là một cuộc đấu tranh giai cấp gay
go, quyết liệt; không nhận rõ muốn thực hiện chính sách
ruộng đất phải phóng tay phát động quần chúng, đi đ­ờng lối
quần chúng. Vì vậy, đã dùng ph­ơng pháp quan liêu, mệnh
lệnh để thực hiện chính sách ruộng đất. Rốt cuộc, địa chủ
ngoan cố, không chịu thi hành đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ, còn nông dân thì không đ­ợc giáo dục ý thức giai
cấp và tổ chức mạnh mẽ để đấu tranh. Chính sách ruộng đất
có nơi không đ­ợc thực hiện, có nơi thực hiện một cách nửa
vời. Cá biệt cũng có nơi biến cuộc vận động thực hiện chính
sách ruộng đất thành cuộc đấu tranh chính trị quá trớn, "tả"
khuynh, thiếu sách l­ợc.
Ruộng đất của đế quốc và Việt gian tịch thu từ Cách
mạng Tháng Tám đã tạm cấp cho nông dân nghèo. Song
những nông dân đó không đ­ợc giúp đỡ bao nhiêu trong việc
phát triển sản xuất. Từ năm 1949 trở đi, nhiều nơi tuy có
giảm tô, nh­ng vì không phát động nông dân đấu tranh, cho
nên hầu hết địa chủ không chịu giảm đúng mức, hoặc bề
ngoài nói giảm mà bên trong không giảm, hoặc giảm tay này
lấy lại tay kia.
Chính sách ruộng đất không đ­ợc thi hành đầy đủ đã

thực hiện cải cách ruộng đất

399

ảnh h­ởng đến toàn bộ công tác của chúng ta:
- Mặt trận dân tộc thống nhất chậm đ­ợc mở rộng và
củng cố trên cơ sở liên minh công nông vững chắc và nhiều
nơi bị địa chủ lợi dụng.
- Quân đội tuy tiến bộ khá, nh­ng vẫn ch­a kịp với yêu
cầu của tình hình.
- Chính quyền bên d­ới, nhất là chính quyền cấp xã,
nhiều nơi bị địa chủ, c­ờng hào lợi dụng, và tại những nơi đó
nông dân lao động không thật sự nắm chính quyền ở nông
thôn.
- Đảng chậm đ­ợc củng cố, cơ sở của Đảng ở nông thôn có
nơi phức tạp, quan hệ giữa Đảng và quần chúng ch­a đ­ợc
chặt chẽ.
Đứng về mặt khác mà xét, việc không thực hiện đầy đủ
chính sách giảm tô và chậm thực hiện cải cách ruộng đất đã
hạn chế việc phát triển kinh tế và văn hoá của n­ớc nhà.
Tóm lại, mặc dù trong mấy năm nay chúng ta đã đem lại
cho nông dân một số quyền lợi, nh­ng chính sách ruộng đất
thiếu sót và thi hành không tích cực đã ảnh h­ởng không tốt
cho sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc.
Vì vậy, Hội nghị lần thứ t­ của Trung ­ơng Đảng đầu
năm nay đã kiểm điểm chính sách ruộng đất và ph­ơng pháp
thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng ta trong những
năm vừa qua. Đồng thời, thông qua dự thảo C­ơng lĩnh cải
cách ruộng đất của Đảng và quyết định phát động quần
chúng giảm tô, tích cực chuẩn bị cải cách ruộng đất ở vùng tự
do.
Công tác phát động quần chúng giảm tô trong năm nay
có kết quả tốt. Những nơi phát động quần chúng, nông dân

400

Văn kiện đảng toàn tập

đã giành đ­ợc một phần quyền lợi về kinh tế và b­ớc đầu đã
chiếm đ­ợc ­u thế chính trị ở nông thôn. Bọn địa chủ phản
động, c­ờng hào gian ác đã b­ớc đầu bị đánh đổ và thế lực
kinh tế của địa chủ đã bị giảm sút. Chúng ta đã tổng kết
đ­ợc một số kinh nghiệm lãnh đạo phong trào quần chúng
rộng rãi và đã đào tạo đ­ợc một số cán bộ để tiếp tục mở rộng
giảm tô và chuẩn bị thực hiện cải cách ruộng đất trong
những năm tới đây.
Hội nghị lần thứ năm của Trung ­ơng Đảng vừa rồi đã
bàn về chính sách cải cách ruộng đất để đề nghị với Hội nghị
toàn quốc. Hội nghị toàn quốc lần này thảo luận và thông
qua chính sách đó, và quyết định thực hiện cải cách ruộng
đất ở vùng tự do, chính là phát triển nghị quyết quan trọng
của Hội nghị lần thứ t­ của Trung ­ơng.
Trong cuộc kháng chiến, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân
giành đ­ợc nhiều thắng lợi to lớn về mọi mặt. Đó là thành
tích vẻ vang của Đảng và của nhân dân ta. Nh­ng về chính
sách ruộng đất, chúng ta có khuyết điểm. Đảng ta là một
Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin, dùng ph­ơng pháp phê
bình và tự phê bình để tiến bộ. Chúng ta thẳng thắn nhận rõ
những khuyết điểm, sai lầm và kiên quyết sửa chữa. Nhất
định chúng ta sẽ thành công.
7. Đ­ờng lối chung của Đảng ở nông thôn hiện nay
Muốn thực hiện cải cách ruộng đất, điều quan trọng bậc
nhất là phải định rõ đ­ờng lối chung của Đảng ở nông thôn
hiện nay. Nh­ Hồ Chủ tịch đã nói, đ­ờng lối đó là "dựa hẳn
vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp
phú nông, tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến từng b­ớc và có
phân biệt, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến".

thực hiện cải cách ruộng đất

401

Cố nông là vô sản và bần nông là nửa vô sản ở nông thôn.
Bần cố nông chiếm khoảng trên d­ới 50% nhân khẩu ở nông
thôn. Họ là những ng­ời lao động nhiều nhất, nh­ng lại
nghèo khổ nhất ở nông thôn. Họ không có ruộng đất hoặc chỉ
có một phần rất ít. Từ bao đời nay, họ bị địa chủ phong kiến
(vua quan, c­ờng hào) và đế quốc áp bức, bóc lột nặng nề.
Cách mạng Tháng Tám mới mang lại cho họ rất ít ruộng đất.
Bần cố nông thiết tha nhất với khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng.
Họ hăng hái cách mạng, tích cực kháng chiến và kiên quyết
chống phong kiến nhất ở nông thôn. Vì vậy, muốn thực hiện
cải cách ruộng đất, phải dựa hẳn vào bần cố nông, tin t­ởng ở
tinh thần đấu tranh cách mạng của bần cố nông, phát huy
tác dụng trung kiên của họ, thoả mãn yêu cầu của họ; đồng
thời, giáo dục họ, làm cho họ không vì quyền lợi tr­ớc mắt
mà quên quyền lợi lâu dài của cách mạng.
Trên cơ sở dựa vào bần cố nông, phải đoàn kết trung
nông. Vì trung nông cũng là nông dân lao động, cũng bị đế
quốc và phong kiến áp bức, bóc lột nặng nề. Trung nông
chiếm trên d­ới 40% nhân khẩu ở nông thôn, có nhiều kinh
nghiệm sản xuất. Họ là một lực l­ợng cách mạng đáng kể. Có
đoàn kết trung nông, bần cố nông mới không bị cô lập và mới
thêm sức mạnh chống giai cấp địa chủ. Muốn đoàn kết trung
nông, phải chiếu cố lợi ích của trung nông, giáo dục trung
nông về quyền lợi giai cấp, về khẩu hiệu bần cố trung nông
đoàn kết một nhà.
Đối với phú nông, chính sách của ta hiện nay là về chính
trị liên hiệp phú nông, về kinh tế bảo tồn kinh tế phú nông,

Văn kiện đảng toàn tập

402

không đụng chạm đến kinh tế phú nông. Phú nông vẫn đ­ợc
thuê m­ớn nhân công, tăng gia sản xuất.
Liên hiệp phú nông thì cô lập đ­ợc giai cấp địa chủ để dễ
đánh đổ nó, đ­a phú nông vào hàng ngũ chống đế quốc và
chống phong kiến, đồng thời cũng ổn định đ­ợc tinh thần của
trung nông.
Dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung
nông, liên hiệp phú nông là cốt để xoá bỏ quyền phong kiến
chiếm hữu ruộng đất từng b­ớc và có phân biệt, nhằm phát
triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Thế nào là xoá bỏ quyền phong kiến chiếm hữu ruộng
đất, tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến từng b­ớc và có phân
biệt? Nói về toàn bộ chính sách, tịch thu ruộng đất của Pháp
và Việt gian là b­ớc thứ nhất, giảm tô, giảm tức là b­ớc thứ
hai, cải cách ruộng đất là b­ớc thứ ba. Ta giảm tô tr­ớc để
chuẩn bị điều kiện tiến lên cải cách ruộng đất, đó là tiến
hành từng b­ớc một cách chắc chắn. Nói về thực hiện chính
sách cải cách ruộng đất trong toàn quốc thì do lực l­ợng đối
sánh giữa ta và địch, do điều kiện chiến tranh quyết định, ta
phải thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng từng b­ớc một:
vùng tự do thực hiện tr­ớc, các vùng khác thực hiện sau.
Đối với địa chủ phong kiến, tuỳ theo thái độ chính trị của
mỗi hạng mà quyết định chính sách đối xử của ta. Đồng thời,
tuỳ theo tính chất của mỗi loại ruộng đất mà phân biệt xử lý
một cách thích đáng.
Đó là tinh thần và nội dung cơ bản của đ­ờng lối chung
của Đảng ở nông thôn hiện nay. Muốn thực hiện tốt cải cách
ruộng đất phải thấm nhuần đ­ờng lối đó.

thực hiện cải cách ruộng đất

403

II. Xoá bỏ quyền đế quốc và phong kiến
chiếm hữu ruộng đất ở n­ớc ta nh­ thế nào?

1. Những đặc điểm của tình hình Việt Nam hiện nay cần
chú ý trong cải cách ruộng đất
Tình hình Việt Nam hiện nay có mấy điểm d­ới đây cần
đ­ợc chú ý:
1. Nhân dân Việt Nam đang kháng chiến. Cải cách ruộng
đất trong kháng chiến tức là đấu tranh gay go, quyết liệt
trên hai mặt trận chống đế quốc và chống phong kiến.
2. Mặt trận dân tộc thống nhất của Việt Nam bao gồm
các giai cấp trong nhân dân và cả một số nhân sĩ dân chủ,
địa chủ kháng chiến.
3. Việt Nam nguyên là một n­ớc phong kiến bị đế quốc
thống trị hơn 80 năm, đã qua Cách mạng Tháng Tám và
đang kháng chiến, cho nên vấn đề ruộng đất ở Việt Nam rất
phức tạp. Mỗi khi tình hình biến đổi lớn, ruộng đất th­ờng
chuyển dịch.
4. Trải qua mấy năm thu thuế nông nghiệp và vận động
giảm tô, giảm tức, một số địa chủ (phần nhiều là tiểu địa
chủ) vẫn giữ nguyên ruộng đất; nh­ng có nhiều địa chủ khác
đã phân tán ruộng đất bằng mọi cách: bán, cho, chia gia tài
(thật hay là giả) để trốn tránh và chống lại việc thi hành
chính sách ruộng đất. Cá biệt có địa chủ hàng trăm mẫu, nay
chỉ còn năm, sáu mẫu.
5. N­ớc ta chia ra nhiều vùng, điều kiện khác nhau,
phong trào cách mạng phát triển không đều: vùng tự do,
vùng căn cứ du kích và du kích, vùng tạm bị chiếm. Vùng tự
do cũng chia ra miền rừng núi có dân tộc thiểu số, trung du,

404

Văn kiện đảng toàn tập

đồng bằng. Tình hình ruộng đất và tình hình chính trị, quân
sự, kinh tế, văn hoá mỗi nơi một khác.
6. Cán bộ của ta đã ít lại thiếu kinh nghiệm. Những tổ
chức của ta ch­a đ­ợc thật trong sạch và vững mạnh, nhất là
tổ chức cơ sở.
Vì vậy, ph­ơng châm định ra chính sách cải cách ruộng
đất và kế hoạch thực hiện chính sách đó có thể bao gồm
những điểm d­ới đây:
a) Trên cơ sở thoả mãn yêu cầu về ruộng đất của nông
dân lao động, cần chú trọng phân biệt đối xử với các hạng địa
chủ, triệt để phân hoá giai cấp địa chủ và chiếu cố địa chủ
kháng chiến một cách đúng mức, làm sao cho càng ít kẻ địch
càng tốt.
b) Cần phân biệt xử lý các loại ruộng đất khác nhau, cốt
lợi cho nông dân, lợi cho kháng chiến, lợi cho sản xuất.
c) Cần xử lý thích đáng đối với việc phân tán ruộng đất
của địa chủ, cốt bảo đảm có đủ ruộng đất để chia cho nông
dân, thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng.
d) Phải tiến hành cải cách ruộng đất từng b­ớc một, nơi
nào có đủ điều kiện thì làm tr­ớc, ch­a đủ điều kiện thì làm
sau, không thể làm ào một l­ợt; đối với những vùng đặc biệt
thì cần có những quy định đặc biệt.
đ) Cần phải vừa làm vừa đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ. Các
cơ quan lãnh đạo cũng phải qua công tác thực tế mà học tập
thêm kinh nghiệm, bổ sung chính sách, chấn chỉnh và tăng
c­ờng.

thực hiện cải cách ruộng đất

405

quyền chiếm hữu ruộng đất ở n­ớc ta.
Giai cấp địa chủ phong kiến là phản động. Quyền chiếm
hữu ruộng đất của nó là bất hợp pháp. Song thực tế ở n­ớc ta
hiện nay có ba hạng địa chủ: địa chủ Việt gian, phản động,
c­ờng hào gian ác, địa chủ th­ờng và địa chủ tham gia kháng
chiến, trong đó có một số ít là nhân sĩ dân chủ. Ruộng đất
cũng có từng loại khác nhau: ruộng đất của đế quốc, ruộng
đất của phong kiến, ruộng đất của nông dân, ruộng đất của
Nhà n­ớc, v.v.. Trong ruộng đất phong kiến, có ruộng đất của
địa chủ, ruộng đất công, ruộng đất nửa công nửa t­, ruộng
đất của tôn giáo, v.v..
Vì mục đích phân biệt đối xử với các hạng địa chủ và
phân biệt xử lý các loại ruộng đất, nên dùng những biện
pháp d­ới đây để xoá bỏ quyền đế quốc và phong kiến chiếm
hữu ruộng đất ở n­ớc ta:
Đối với ruộng đất của bọn đế quốc, thực dân thì nhất loạt
tịch thu (không bồi th­ờng).
Đối với ruộng đất của địa chủ phong kiến thì dùng ba
biện pháp:
1. Tịch thu (không bồi th­ờng),
2. Tr­ng thu (không bồi th­ờng),
3. Tr­ng mua (bắt buộc phải bán theo giá Nhà n­ớc quy
định).

2. Những biện pháp dùng để xoá bỏ quyền đế quốc và
phong kiến chiếm hữu ruộng đất ở n­ớc ta

Tịch thu là một cách xử trí và một hình thức trừng phạt
đối với bọn phản cách mạng, bọn phạm tội ác với kháng
chiến, với nhân dân. Cần tịch thu ruộng đất, tài sản của
những địa chủ là Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác và
của ngoại kiều hợp tác với đế quốc và nguỵ quyền.

Bọn đế quốc, thực dân đi c­ớp n­ớc ta. Chúng không có

Tr­ng thu là một cách lấy những cái cần thiết để sử dụng

406

Văn kiện đảng toàn tập

cho hợp lý. Cần tr­ng thu ruộng đất công, ruộng nửa công
nửa t­, v.v..
Tr­ng mua là một cách chiếu cố những địa chủ kháng
chiến hoặc không phạm pháp. Cần tr­ng mua ruộng đất của
những địa chủ không phải Việt gian, phản động, c­ờng hào
gian ác, nghĩa là nhân sĩ dân chủ, địa chủ tham gia kháng
chiến và địa chủ th­ờng.
Nh­ thế là dùng ba biện pháp tịch thu, tr­ng thu và
tr­ng mua để phân biệt đối xử với địa chủ tuỳ theo thái độ
chính trị của mỗi hạng địa chủ.
3. Tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua theo thành phần giai
cấp, chứ không theo diện tích ruộng đất
Chính sách ruộng đất của ta trong giai đoạn cách mạng
này là nhằm xoá bỏ quyền đế quốc và phong kiến chiếm hữu
ruộng đất, tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến của giai cấp địa
chủ. Vì vậy, ngoài ruộng đất, tài sản của đế quốc cần tịch thu
ra, ta chủ tr­ơng tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua ruộng đất
của giai cấp địa chủ, chứ không tịch thu, tr­ng thu, tr­ng
mua theo diện tích ruộng đất từ bao nhiêu mẫu trở lên.
Đã là địa chủ thì ruộng đất bị tịch thu, tr­ng thu hoặc
tr­ng mua tuỳ theo thái độ chính trị của mỗi địa chủ, không
kể địa chủ đó là địa chủ lớn, vừa hay là nhỏ.
Chính sách của ta là khuyến khích công th­ơng nghiệp
phát triển. Cho nên, đối với các nhà công th­ơng nghiệp kiêm
địa chủ và địa chủ kiêm nhà công th­ơng nghiệp, chỉ đụng
đến phần ruộng đất của họ phát canh hoặc thuê nhân công
kinh doanh; không đụng đến tài sản công th­ơng nghiệp và
đất đai trực tiếp dùng vào việc kinh doanh công th­ơng
nghiệp của họ (vốn liếng, máy móc, nguyên liệu, sản phẩm,

thực hiện cải cách ruộng đất

407

hàng hoá, nhà cửa dùng để kinh doanh công th­ơng nghiệp,
đất làm những nhà cửa đó và đất làm nhà ở, cửa hàng, kho
nguyên liệu, kho hàng, sân phơi, v.v.).
Địa chủ kinh doanh theo lối thuê nhân công làm bằng
công cụ th­ờng thì coi nh­ địa chủ khác.
Những ng­ời có ít ruộng đất, vì tham gia công tác kháng
chiến, vì thiếu sức lao động hoặc vì bận làm nghề khác, phải
phát canh hoặc hoàn toàn thuê ng­ời làm, thì không bị coi là
địa chủ và ruộng đất của họ không bị tr­ng mua.
Đối với phú nông, chính sách của ta là bảo tồn kinh tế
phú nông, vì vậy ta không đụng đến phú nông. Phần ruộng
đất phát canh của một số phú nông cũng không bị đụng đến.
Phú nông tá điền không có ruộng đất sẽ đ­ợc chia một phần
ruộng đất.
Trong tr­ờng hợp cá biệt, phú nông nào thật là Việt gian,
phản động, c­ờng hào gian ác, có nhiều nợ máu với nông dân,
bị nông dân oán ghét, thì coi nh­ ng­ời của giai cấp địa chủ
và tịch thu tất cả hoặc một phần ruộng đất.
Ruộng đất, tài sản của trung nông đ­ợc hoàn toàn bảo
hộ. Trung nông nào có ruộng đất phát canh, thì phần ruộng
đất ấy cũng không bị đụng đến. Trung nông nào thiếu ruộng
đất sẽ đ­ợc chia thêm.
Tóm lại, chính sách của ta là đánh vào giai cấp địa chủ
và xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, xoá bỏ các
hình thức bóc lột phong kiến của giai cấp địa chủ.
4. Mức độ tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua ruộng đất
của địa chủ
Chính sách tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua cần phải
thi hành cho đúng mức. Tr­ớc hết, phải nhận rõ những thứ

408

Văn kiện đảng toàn tập

gì có thể tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua của địa chủ.
Những thứ đó theo trật tự quan trọng là nh­ sau:
- Ruộng đất,
- Trâu bò,
- Nông cụ,
- L­ơng thực thừa,
- Nhà cửa thừa.
Ruộng đất, trâu bò và nông cụ đi liền với nhau. Có ruộng
đất mà không có trâu bò, nông cụ, nông dân vẫn gặp khó
khăn trong việc sản xuất. L­ơng thực thừa, nhà cửa thừa
cũng rất cần cho đời sống của nông dân. Tr­ớc đây, nhiều
nông dân đ­ợc nhận ruộng "tạm cấp", nh­ng vì thiếu l­ơng
ăn, cho nên phải để thời giờ đi chạy ăn, không làm đ­ợc
ruộng đó. Và hiện nay, biết bao nông dân không có nhà ở,
phải đi ở đậu, ở nhờ? Cần phải tịch thu hoặc tr­ng thu l­ơng
thực thừa, nhà cửa thừa của địa chủ, Việt gian, phản động,
c­ờng hào gian ác, chia cho những nông dân nghèo nhất.
Song cần quy định rõ thế nào là l­ơng thực thừa và nhà cửa
thừa để tránh tịch thu, tr­ng thu quá mức. Chỉ nên tịch thu
hoặc tr­ng thu nhà cửa thừa, l­ơng thực thừa là vì cũng cần
để cho địa chủ có nhà ở, có l­ơng mà ăn.
Đối với ruộng đất, trâu bò, nông cụ, l­ơng thực, nhà cửa
thừa của Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác, thì tịch
thu toàn bộ hoặc tịch thu một phần tuỳ tội nặng nhẹ của
chúng. Phần còn lại thì tr­ng thu.
Ruộng đất, trâu bò, nông cụ của địa chủ tham gia kháng
chiến và địa chủ th­ờng thì tr­ng mua. Việc tr­ng mua nhà
cửa thừa, l­ơng thực thừa của địa chủ tham gia kháng chiến
và địa chủ th­ờng nói chung không đặt ra.

thực hiện cải cách ruộng đất

409

Bất cứ đối với hạng địa chủ nào cũng không nên truy của
chìm (vàng, bạc, châu báu), vì kinh nghiệm cho ta thấy rằng
làm nh­ thế sẽ dễ xảy ra lộn xộn và đẩy địa chủ huỷ hoại
những thứ đó, làm hao tổn tài sản của xã hội.
Khi tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua, cần cho lại địa chủ
và gia đình địa chủ một phần để tự làm mà sống, khỏi l­u
manh hoá; đồng thời, cho địa chủ có điều kiện cải tạo bằng
lao động.
Đó là chính sách nhân đạo của Đảng và Chính phủ ta.
5. Đối với việc địa chủ phân tán ruộng đất, chống lại
chính sách
Từ Cách mạng Tháng Tám, nhất là từ năm 1949 đến
nay, có nhiều địa chủ phân tán ruộng đất để trốn chính sách.
Theo số liệu điều tra nông thôn ở ba xã thuộc tỉnh Phú Thọ
mới đây, từ năm 1949 đến nay, địa chủ đã phân tán hơn 31%
ruộng đất. Nếu chỉ tính ruộng thôi thì số phân tán chiếm hơn
50%.
Động cơ phân tán ruộng đất của địa chủ là trốn tránh
chính sách ruộng đất, chính sách thuế nông nghiệp và mua
chuộc, chia rẽ nông dân.
Bởi vậy, kể từ ngày 14-7-1949 Nhà n­ớc ra Sắc lệnh giảm
tô đầu tiên đến ngày 12-4-1953 là ngày Nhà n­ớc ban hành sắc
lệnh về phát động quần chúng triệt để giảm tô, việc bán, chia
và cho ruộng đất của địa chủ đều bị coi là không chính đáng,
trừ những tr­ờng hợp đã đ­ợc nêu rõ trong Thông t­ số
277/TTg ngày 1-6-1953 của Thủ t­ớng phủ, nh­ d­ới đây:
- Thật sự chia gia tài cho con hoặc cho ng­ời thừa kế hợp
pháp;

410

Văn kiện đảng toàn tập

- Phải bán đi để tiêu vì bị thiên tai, địch hoạ và thật sự
không có cách gì trang trải;
- Thật sự chuyển sang công th­ơng nghiệp.
Song những ruộng đất tr­ớc kia nông dân cầm hoặc bán
cho địa chủ, nay nông dân đã chuộc lại và ruộng đất địa chủ
chiếm đoạt của nông dân nay đã trả lại nông dân hoặc do
nông dân đấu tranh mà địa chủ phải bồi th­ờng thì không bị
liệt vào hạng ruộng đất phân tán của địa chủ.
Những ruộng đất phân tán của địa chủ từ năm 1949 đến
nay đã lọt vào tay ai? Phần nhiều vào tay trung nông, bần
nông, phú nông, ngoài ra là một số cố nông và những ng­ời
thuộc các tầng lớp khác. Ruộng đất tốt phần nhiều do trung
nông, phú nông mua hoặc nhận. Ruộng đất xấu phần nhiều
do bần cố nông mua hoặc nhận. Ruộng đất cho phần nhiều
thuộc loại xấu. Những ng­ời đ­ợc cho ruộng đất tốt phần
nhiều là bà con, thân thuộc của địa chủ.
Nay cần phải xử lý đối với ruộng đất phân tán của địa
chủ nh­ thế nào để có lợi cho nông dân, lợi cho kháng chiến?
Vấn đề xử lý ruộng đất phân tán của địa chủ là một vấn đề
rất phức tạp; nếu không giải quyết thì không có đủ ruộng đất
để chia cho nông dân; nh­ng nếu giải quyết không khéo thì
có hại hơn là có lợi. Cho nên, cần phải phân biệt đối xử một
cách thích đáng với những ng­ời đã nhận ruộng đất phân tán
của địa chủ:
a) Ruộng đất địa chủ này phân tán vào tay địa chủ kia
thì tuỳ theo thái độ chính trị của ng­ời nhận phần ruộng đất
phân tán đó mà tịch thu, tr­ng thu hoặc tr­ng mua. Nếu địa
chủ kháng chiến và địa chủ th­ờng đã mua ruộng đất phân
tán thì tr­ng mua và trả theo nguyên giá lúc mua.

thực hiện cải cách ruộng đất

411

b) Ruộng đất phân tán vào tay phú nông thì rút ra để
chia cho nông dân không có ruộng đất hoặc thiếu ruộng đất,
và sẽ theo nguyên giá lúc mua mà trả dần bằng tiền mặt
hoặc hiện vật cho ng­ời mua.
c) Nếu ruộng đất phân tán vào tay trung nông thì coi việc
xử lý những ruộng đất ấy là một việc trong nội bộ nông dân
lao động và giải quyết một cách thận trọng hơn. Cách làm tốt
nhất là thuyết phục, giáo dục trung nông để họ chủ động
nh­ờng ruộng đất phân tán cho bần cố nông. Đồng thời,
chính quyền nên theo nguyên giá lúc mua mà đền bù bằng
tiền mặt hoặc hiện vật cho trung nông đã nh­ờng ruộng đất,
để cho họ khỏi bị thiệt. Khi trung nông nh­ờng lại ruộng đất,
cần bảo đảm cho họ vẫn còn số diện tích không d­ới mức
bình quân chiếm hữu hiện nay của trung nông trong xã.
d) Nếu ng­ời nhận ruộng đất phân tán là bần cố nông và
trung nông lớp d­ới, tức là những ng­ời không có hoặc thiếu
ruộng đất, thì không đụng đến.
đ) Ruộng đất phân tán vào tay t­ sản dân tộc cũng rút ra
để chia và cách trả nh­ đối với phú nông.
e) Ruộng đất phân tán vào tay tầng lớp tiểu t­ sản thì
thuyết phục để họ chủ động nh­ờng lại cho nông dân không
có ruộng hoặc thiếu ruộng, và đền bù cho họ nh­ đối với
trung nông. Nếu ng­ời nhận ruộng đất phân tán thật không
đủ sống thì có thể để lại cho họ một phần.
Trên đây là đối với ruộng đất phân tán của địa chủ từ
tháng 7 năm 1949 đến tháng 4 năm nay. Còn từ ngày Chính
phủ ban hành Sắc lệnh về phát động quần chúng triệt để
giảm tô (12-4-1953) trở đi, thì trừ những tr­ờng hợp đã quy
định trong Thông t­ số 277/TTg, mọi việc phân tán ruộng đất

412

Văn kiện đảng toàn tập

của địa chủ đều coi là không hợp pháp và những ruộng đất
phân tán đó đều bị tịch thu để chia cho nông dân. Địa chủ đã
phân tán trái phép phải bồi th­ờng cho ng­ời đã mua ruộng
đất phân tán.
Cần giải thích rõ cho nông dân khỏi hiểu lầm chính sách
đối với địa chủ đã phân tán ruộng đất nh­ trên đây. Nếu ta
coi th­ờng việc giải thích đó, thì địa chủ có thể tuyên truyền
xuyên tạc để lôi kéo những ng­ời đã nhận ruộng đất phân
tán.
Không những chỉ đối phó với việc địa chủ phân tán ruộng
đất, chống lại chính sách từ nay về tr­ớc, mà còn phải đối
phó với việc địa chủ phân tán ruộng đất, chống lại chính sách
từ nay về sau.
Để ngăn ngừa địa chủ phân tán ruộng đất, phá hoại tài
sản, chống lại chính sách cải cách ruộng đất, từ nay trở đi
cho đến hết thời kỳ cải cách ruộng đất, việc chuyển dịch,
phân tán ruộng đất của địa chủ đều bị coi là trái phép, trừ
tr­ờng hợp cá biệt do Chính phủ sẽ quy định. Những hành
động của địa chủ phá hoại hoa màu, nông cụ, công trình thuỷ
lợi, giết hại trâu bò, lừa ngựa đều bị nghiêm trị. Việc giết
hoặc bán trâu bò vì lý do chính đáng sẽ do chính quyền quy
định riêng.
6. Giải quyết vấn đề tr­ng mua ruộng đất của địa chủ
Bao nhiêu ruộng đất của địa chủ đều do sức lao động của
nông dân làm ra, cho nên đáng lý Chính phủ và nông dân
phải lấy lại, chứ không phải mua. Nh­ng vì chính sách phân
biệt đối xử với các hạng địa chủ, cho nên đề ra những biện
pháp tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua khác nhau.

thực hiện cải cách ruộng đất

413

Tịch thu và tr­ng thu đều không bồi th­ờng, chỉ khác về
ý nghĩa chính trị. Còn tr­ng mua thì sẽ có trả. Ruộng đất
tr­ng mua sẽ đ­ợc trả bằng một thứ phiếu công trái riêng;
mỗi năm Chính phủ trả lãi 1,5% giá vốn bằng thóc, tiền hay
là hiện vật. Sau thời hạn 10 năm sẽ hoàn lại vốn.
Vốn đây tức là giá tr­ng mua ruộng đất. Giá đó nên định
bằng sản l­ợng trung bình hàng năm của số ruộng đất tr­ng
mua.
Những địa chủ không phải Việt gian, phản động, c­ờng
hào gian ác đều đ­ợc tr­ng mua ruộng đất.
Đối với những nhân sĩ dân chủ, cán bộ hoặc gia đình cán
bộ tự nguyện hiến ruộng, nông dân đồng ý và ta cần chiếu cố
thì nên cho hiến ruộng. Nh­ thế cũng có thể thu hẹp diện
tr­ng mua một phần nào, lại có thể phân hoá địa chủ thêm.
Nh­ng không nên gây thành phong trào hiến ruộng một cách
phổ biến.
7. Xử lý cụ thể với các loại ruộng đất
Căn cứ vào chính sách tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua
trên đây, chúng ta cần xử lý cụ thể với các loại ruộng đất nh­
thế nào cho đúng?
a) Đối với ruộng đất của đế quốc và của phong kiến:
Đối với ruộng đất, trâu bò, nông cụ, nhà cửa, l­ơng thực,
tài sản của đế quốc thì tịch thu toàn bộ chia cho nông dân
hoặc để Nhà n­ớc quản lý.
Những đồn điền của bọn thực dân ch­a tạm cấp hoặc đã
tạm cấp, nay đem chia hẳn cho nông dân, trừ những cái để
lại làm nông tr­ờng quốc doanh. Trâu bò, nông cụ, nhà cửa

414

Văn kiện đảng toàn tập

đã chia cho nông dân rồi thì thôi, nếu còn để tập trung thì
nói chung cũng đem chia cho nông dân.
Sau Cách mạng Tháng Tám, nếu quản lý đồn điền hoặc
vợ con chủ đồn điền đã đem bán hoặc cho thì coi là không hợp
pháp, cho nên về nguyên tắc phải lấy lại để chia cho nông
dân. Nh­ng nếu ruộng đất của đế quốc đã phân tán vào tay
nông dân lao động và các tầng lớp nghèo ở nông thôn thì tuỳ
tr­ờng hợp mà điều chỉnh một cách thích đáng trong khi chia
ruộng đất.
Đối với ruộng đất, trâu bò, nông cụ, nhà cửa thừa, l­ơng
thực thừa của Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác, thì
tịch thu hoặc tr­ng thu tuỳ tội nặng nhẹ của chúng, không
tr­ng mua.
Đối với ruộng đất, trâu bò, nông cụ của nhân sĩ dân chủ,
địa chủ kháng chiến và địa chủ th­ờng thì tr­ng mua chia
cho nông dân lao động. Phần ruộng đất do những địa chủ đó
chiếm đoạt thì tịch thu.
b) Đối với ruộng đất công và nửa công nửa t­:
Ruộng đất công và nửa công nửa t­ là một hình thức
kinh tế của chế độ phong kiến n­ớc ta. X­a nay, địa chủ,
c­ờng hào th­ờng lợi dụng những loại ruộng đất ấy để làm
lợi riêng cho chúng, nh­ tranh chiếm phần tốt, để cho nông
dân phần xấu hoặc bày ra chè chén, ăn uống, lãng phí của
công. Ruộng đất công và nửa công nửa t­ th­ờng theo lối
"quân cấp" hoặc "bỏ thầu", bị chuyển dịch luôn, cho nên sản
l­ợng rất kém. Bởi vậy, cần sử dụng những thứ ruộng đất đó
một cách có lợi cho nông dân, lợi cho sản xuất.
Đối với ruộng đất công thì tr­ng thu chia cho nông dân.
Đất sa bồi ở bờ biển, ven sông hoặc giữa sông, cũng coi

thực hiện cải cách ruộng đất

415

nh­ đất công và tr­ng thu chia cho nông dân.
Ruộng đất công và nửa công nửa t­ bị t­ nhân chiếm
đoạt thì tịch thu.
Đối với ruộng đất nửa công nửa t­, nh­ ruộng phe, ruộng
giáp, ruộng t­ văn, t­ võ, lộc điền, bút điền, học điền, ruộng
hậu, ruộng họ, ruộng các đoàn thể, v.v. đều tr­ng thu nh­
ruộng công để chia cho nông dân.
Ruộng vỡ hoang của mấy hộ chung nhau hoặc của một
tập đoàn sản xuất thì không bị tr­ng thu, vì không coi nh­
ruộng nửa công nửa t­ hoặc ruộng của đoàn thể.
c) Đối với những loại ruộng đất đặc biệt:
Đối với ruộng đất vắng chủ.
Ruộng đất của địa chủ biệt tích thì tr­ng thu. Địa chủ ở
vùng tạm bị chiếm có ruộng đất ở vùng tự do thì tuỳ theo
thái độ chính trị của từng ng­ời mà tịch thu, tr­ng thu hoặc
tr­ng mua ruộng đất ấy.
Nếu địa chủ vắng mặt vì bận công tác kháng chiến hoặc
tản c­ ở vùng tự do mà không phải là Việt gian, phản động,
c­ờng hào gian ác, thì tr­ng mua.
Ruộng đất của địa chủ là Việt kiều ở n­ớc ngoài không
hợp tác với địch thì tr­ng mua.
Đối với ruộng đất bỏ hoang.
Ruộng đất của địa chủ bỏ hoang, bỏ hoá bất cứ vì lý do gì
cũng tr­ng thu chia cho nông dân. Trừ phần nông dân đã
khai khẩn thì coi nh­ của ng­ời đã có công khai khẩn và
không tr­ng thu.
Ruộng đất không phải của địa chủ, song bỏ hoang, bỏ hoá
quá hai năm, không có lý do chính đáng, nếu sau khi ta giải
thích chính sách rồi, chủ ruộng vẫn bỏ hoang, bỏ hoá, không

416

Văn kiện đảng toàn tập

tự canh cũng không phát canh, thì tr­ng thu chia cho nông
dân.
Bỏ hoang có lý do chính đáng, nghĩa là:
- Gần chỗ địch đóng, bị địch càn quét luôn, không làm
đ­ợc;
- Vì lụt lội, hạn hán, không đủ điều kiện khắc phục
những khó khăn ấy;
- Gia đình có nhiều ng­ời đau ốm hoặc bận công tác
kháng chiến, thiếu ng­ời làm;
- Vì chiến tranh mà việc tiêu thụ sản phẩm bị bế tắc,
không đủ vốn tiếp tục kinh doanh.
Đối với ruộng đất của tôn giáo.
Đối với ruộng đất của nhà chung, nhà chùa, thánh thất, v.v.
tuỳ tr­ờng hợp xử lý nh­ d­ới đây để chia cho nông dân:
a) Phần ruộng đất do nhà chung, nhà chùa, thánh thất
thật sự bỏ tiền mặt ra tậu một cách chính đáng thì tr­ng
mua.
b) Ngoài ra, những ruộng đất khác của nhà chung, nhà
chùa đều tr­ng thu chia cho nông dân, nh­ng để lại cho nhà
chung, nhà chùa một phần để dùng vào việc thờ cúng.
Nông cụ, trâu bò kèm theo ruộng đất thì tr­ng mua hoặc
tr­ng thu tuỳ tr­ờng hợp.
Ruộng của cha cố, mục s­, hộ pháp, thầy cả, s­ sãi... coi
nh­ ruộng đất của t­ nhân và tuỳ tr­ờng hợp chủ ruộng là
địa chủ hay không và có phạm pháp hay không mà xử lý.
Đối với ruộng đất của ngoại kiều.
Ruộng đất của địa chủ ngoại kiều thì coi nh­ ruộng đất
của địa chủ Việt Nam (dù ruộng đất ấy đứng tên họ, vợ con
họ hoặc đứng tên ng­ời khác là ng­ời Việt Nam cũng vậy) và

thực hiện cải cách ruộng đất

417

tuỳ tr­ờng hợp mà áp dụng chính sách tịch thu, tr­ng thu,
hoặc tr­ng mua. Ruộng đất của ngoại kiều không phải địa
chủ thì đ­ợc coi nh­ ruộng đất của nhân dân Việt Nam, chỉ
khác một điều là nhân dân Việt Nam có quyền sở hữu ruộng
đất ấy, còn ngoại kiều thì chỉ có quyền sử dụng. Họ có thể
trao quyền sử dụng ấy cho vợ con, nh­ng không đ­ợc cầm,
bán ruộng đất ấy; khi nào họ và gia đình họ không muốn sử
dụng ruộng đất ấy nữa thì phải trả lại cho Chính phủ Việt
Nam.
Ngoại kiều tham gia kháng chiến đ­ợc bảo hộ. Ngoại
kiều hợp tác với đế quốc, chống kháng chiến, chống Chính
phủ và nhân dân Việt Nam thì coi nh­ Việt gian và ruộng
đất, tài sản bị tịch thu nh­ ruộng đất, tài sản của Việt
gian.
Ngoại kiều nông dân x­a nay vẫn sống ở nông thôn bằng
nghề làm ruộng và làm mọi bổn phận nh­ ng­ời Việt Nam
thì đ­ợc quyền sở hữu ruộng đất nh­ nông dân Việt Nam.
d) Mấy điều quy định đặc biệt.
Xoá nợ của địa chủ.
Địa chủ th­ờng bóc lột nông dân bằng cách cho vay cắt
họng. Cho nên, trong cải cách ruộng đất, những món nợ của
bần cố trung nông và của những ng­ời thuộc tầng lớp nghèo
ở nông thôn vay của địa chủ đều đ­ợc xoá bỏ. Những văn tự,
văn khế thuộc về ruộng đất của địa chủ đều trở thành vô giá
trị. Còn các món nợ khác thì vẫn theo những điều đã quy
định của Chính phủ và không giải quyết trong cải cách ruộng
đất.
Tô cá, tô trâu, tô muối.
Sông, biển là của Nhà n­ớc, bọn thực dân và địa chủ
c­ờng hào không có quyền bao chiếm để đánh thuế hoặc thu

418

Văn kiện đảng toàn tập

tô cá. Vậy từ nay cần xoá bỏ độc quyền của đế quốc, phong
kiến hoặc của t­ nhân khác về mặt biển và khúc sông.
Còn vấn đề tô trâu, tô muối có quan hệ đến nghề chăn
nuôi và nghề làm muối, cần thông qua những nơi làm thử mà
rút kinh nghiệm rồi quy định sau.
III. Chia ruộng đất cho nông dân,
thực hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng

Muốn giải quyết vấn đề này, cần quy định cụ thể những
điểm d­ới đây:
1. Ruộng đất chia và ruộng đất không chia
Bao nhiêu ruộng đất, trâu bò, nông cụ, v.v. tịch thu,
tr­ng thu hoặc tr­ng mua của đế quốc và địa chủ cần gộp lại
để chia cho nông dân, trừ những thứ d­ới đây:
Những đồn điền thí nghiệm, những đồn điền trồng cây
công nghiệp nh­ cà phê, cao su, hồ tiêu... hoặc trồng cây ăn
quả theo kỹ thuật mới, những rừng núi có giá trị về lâm sản
và có tác dụng quan trọng cần phải bảo vệ, những hầm mỏ,
đê điều, cầu cống, đ­ờng sá, những bãi phi lao ở bờ biển,
những công trình thủy lợi cần phải đ­ợc chăm sóc và quản lý
chung.
Những nơi danh lam thắng cảnh, những lâu đài, miếu
mạo, cảnh vật có tiếng trong lịch sử hoặc có giá trị về văn
hoá, những văn hoá phẩm, nh­ sách vở, tài liệu chính trị và
văn hoá, văn nghệ, v.v., những công trình nghệ thuật tịch
thu hoặc tr­ng thu của địa chủ đều phải đ­ợc bảo vệ chu đáo
và giao lại cho chính quyền quản lý, không đ­ợc đem chia
hoặc phá huỷ đi.

thực hiện cải cách ruộng đất

419

Những nghĩa địa, lăng tẩm và cây cối trồng ở đó cũng
không đ­ợc đem chia hoặc phá hoại.
Xã nào có ruộng công phải dành ra một số ruộng công để
dùng vào việc đón th­ơng binh về làng. Xã nào không có
ruộng công thì dành ra một số ruộng đất của địa chủ để dùng
vào việc đó.
Ngoài ra, cũng cần để một số ruộng dự trữ, phòng sau
khi kiểm tra việc cải cách ruộng đất, phải sửa chữa và chia
thêm, hoặc sau này có ng­ời trong xã đi xa về, cần có ruộng
đất, thì chia cho họ. (Số ruộng dự trữ này nên để với mức độ
cần thiết, không nên để nhiều).
Đất thuộc các thành phố, thị xã, thị trấn, ruộng đất sát
hai bên đ­ờng giao thông quan trọng thì không chia, đề
phòng mở rộng các thành phố, thị xã, thị trấn và các đ­ờng
giao thông đó. Đất dùng làm trụ sở hoặc dựng tr­ờng học,
bệnh viện cũng không chia.
Ruộng đất tịch thu, tr­ng thu, và tr­ng mua, nếu không
thuộc loại để chính quyền quản lý, không phải để đón th­ơng
binh về làng, để dự trữ, để xây dựng lại thành phố, thị xã, thị
trấn, mở rộng đ­ờng sá, làm trụ sở, tr­ờng học, bệnh viện,
thì không đ­ợc giữ lại bất cứ để dùng vào việc gì khác. Để lại
nhiều sẽ thiệt cho quần chúng nông dân không có ruộng đất
hoặc thiếu ruộng đất. Việc quản lý những ruộng đất để lại
phải đ­ợc quy định chặt chẽ để tránh tình trạng chiếm công
vi t­, bỏ hoang, sản xuất kém, hoặc sử dụng không hợp lý.
Ao thả cá, đồi trồng cây ăn quả hoặc cây công nghiệp
theo lối th­ờng, cái gì có thể chia đ­ợc thì chia.
Để bảo vệ rừng, nói chung không chia rừng, trừ
tr­ờng hợp cá biệt nh­ rừng củi nhỏ, đồi trồng cọ, gồi, dó,

420

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện cải cách ruộng đất

421

sơn, rái, v.v. thì có thể chia cho nông dân hoặc chia cho
thôn, xã để sử dụng và quản lý chung.
Việc đốt rừng làm n­ơng sẽ do Chính phủ quy định
riêng.

Th­ơng binh quê ở đâu thì chủ yếu đ­ợc chia ruộng đất ở
đó. Trong khi đ­ợc đón về xã khác, th­ơng binh đ­ợc tạm
thời sử dụng một phần ruộng đất ở xã đó.

2. Những ng­ời sẽ đ­ợc chia ruộng đất và quyền của
ng­ời đ­ợc chia

Những ng­ời thuộc tầng lớp nghèo ở nông thôn (ng­ời
làm nghề hàng xay, hàng xáo, ng­ời buôn thúng bán mẹt,
ng­ời làm nghề câu cá, đánh cá, ng­ời làm nghề thủ công,
ng­ời khuân vác, xe thồ, thầy thuốc, thầy giáo, v.v.), nếu
không đủ sống và có sức lao động, thì cũng đ­ợc chia một
phần ruộng đất để bù thêm cho đủ sống.

Ruộng đất do nông dân cày cấy, chủ yếu phải để chia cho
nông dân. Sau nữa, cần ­u đãi những ng­ời có công với cách
mạng, chiếu cố những ng­ời tham gia và phục vụ kháng
chiến; chiếu cố các tôn giáo, tín ng­ỡng một cách đúng mức.
Ngoài ra, cần lôi kéo nguỵ binh và tạo điều kiện cho địa chủ
cùng gia đình họ tự làm mà sống và đ­ợc cải tạo bằng lao
động. Nh­ng đồng thời phải trừng phạt bọn Việt gian, phản
động, c­ờng hào gian ác, bao gồm cả bọn địa chủ và tay sai
tích cực phá hoại cuộc vận động cải cách ruộng đất.
Vì vậy, cần quy định nh­ sau:
a) Đối với nông dân:
Chia cho nông dân không có ruộng đất hoặc thiếu ruộng
đất: bần cố nông và trung nông thiếu ruộng đất.
Phú nông tá điền thiếu ruộng đất cũng đ­ợc chia.
b) Đối với liệt sĩ, th­ơng binh, bệnh binh, quân nhân
cách mạng:
Liệt sĩ, quân nhân cách mạng, th­ơng binh, bệnh binh,
nếu gia đình ở nông thôn thuộc hạng đ­ợc chia thì cũng đ­ợc
tính vào nhân khẩu gia đình để nhận phần ruộng đất và
đ­ợc ­u đãi trong khi chia ruộng đất.
Quân nhân cách mạng, th­ơng binh, bệnh binh nào
không có gia đình, khi giải ngũ về quê, sẽ đ­ợc nhận một
phần ruộng đất dự trữ.

c) Đối với các tầng lớp nhân dân khác:

Công nhân thất nghiệp đ­ợc chính quyền nhân dân hoặc
công đoàn chứng nhận mà gia đình ở nông thôn thì cũng đ­ợc
chia một phần ruộng đất, nếu họ yêu cầu.
Cán bộ, công chức, nhân viên phục vụ kháng chiến, công
nhân các xí nghiệp quốc doanh, nếu gia đình ở nông thôn và
thuộc hạng đ­ợc chia thì họ cũng đ­ợc tính vào nhân khẩu
gia đình để h­ởng phần ruộng chia.
Những ng­ời tản c­ ở nông thôn, nếu không đủ sống, có
sức lao động, yêu cầu đ­ợc chia ruộng đất, địa ph­ơng có khả
năng chia và nông dân nơi họ tản c­ đồng ý, thì cũng đ­ợc
chia. Nh­ng họ chỉ đ­ợc sử dụng mà không có quyền sở hữu
ruộng đất đ­ợc chia. Khi nào họ trở về quê cũ thì phải trả lại
phần ruộng đất đó.
d) Đối với nhà thờ, nhà chùa, từ đ­ờng họ:
Khi tr­ng thu hoặc tr­ng mua ruộng đất của nhà chung,
nhà chùa, cần để lại một phần cho nhà chung, nhà chùa
dùng vào việc thờ cúng.
Những ruộng đất dùng làm kinh phí cho tr­ờng giáo lý,
tu viện, nhà nuôi trẻ mồ côi, v.v. vẫn bị tr­ng thu, nh­ng

Văn kiện đảng toàn tập

422

Chính phủ sẽ chiếu cố đến việc duy trì hoạt động của những
tổ chức đó.
Những ng­ời làm nghề tôn giáo, nếu không đủ sống, có
sức cày cấy và yêu cầu đ­ợc chia, thì cũng đ­ợc chia một
phần ruộng đất.
Ruộng họ có quan hệ đến việc thờ cúng tổ tiên, song
những gia đình có nhiều ruộng họ phần nhiều là những gia
đình phong kiến và những ng­ời lợi dụng ruộng họ bóc lột
nông dân phần nhiều là địa chủ. Cho nên, nói chung là tr­ng
thu ruộng họ. Nh­ng trong khi tr­ng thu, có thể để lại một
phần, nhiều ít tuỳ quần chúng định, để dùng vào việc thờ
cúng ở từ đ­ờng họ.
đ) Đối với nguỵ binh, viên chức của thực dân, nhân viên
nguỵ quyền và gia đình họ:
Gia đình nguỵ binh thuộc thành phần nông dân lao động
cũng đ­ợc chia ruộng đất, nếu không có đất hoặc thiếu đất.
Bản thân nguỵ binh (kể cả binh sĩ và hạ sĩ quan nguỵ) cũng
đ­ợc chia "treo dò". Trong khi nguỵ binh ấy ch­a bỏ hàng
ngũ nguỵ quay về với Tổ quốc thì tạm giao phần ruộng đất ấy
cho nông hội địa ph­ơng quản lý. Bao giờ nguỵ binh ấy về sẽ
đ­ợc nhận phần ruộng đất "treo dò".
Gia đình viên chức th­ờng làm cho địch, nguỵ hiện đang
ở nông thôn vùng tự do, nếu thuộc hạng đ­ợc chia, thì cũng
đ­ợc nhận một phần ruộng đất. Bản thân viên chức đó, nếu
trở về vùng tự do, có sức lao động, không có nghề để sống và
yêu cầu đ­ợc chia một phần ruộng đất, thì cũng đ­ợc chia.
e) Đối với địa chủ:
Trong khi cải cách ruộng đất, những địa chủ không phải
Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác và gia đình những

thực hiện cải cách ruộng đất

423

địa chủ ấy đều đ­ợc chia một phần ruộng đất để tự làm mà
sống.
Nhân sĩ dân chủ, địa chủ kháng chiến sẽ đ­ợc chiếu cố
một cách thích đáng.
Những địa chủ Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác
không bị tù hoặc chỉ bị tù từ 5 năm trở xuống cũng đ­ợc
h­ởng một phần ruộng đất. Phần ruộng đất của những tên ở
tù do nông hội quản lý, khi nào chúng ra tù sẽ giao lại cho
chúng.
Những tên Việt gian, phản n­ớc, hại nòi, bọn c­ờng hào
gian ác có tội nặng, bị quần chúng địa ph­ơng oán ghét và
bọn phản động kiên quyết phá hoại kháng chiến, phá hoại
cuộc vận động cải cách ruộng đất thì cần phải trừng phạt
nghiêm khắc, cho nên không cho h­ởng phần ruộng chia.
Song gia đình chúng không cùng phạm tội ác với chúng thì
vẫn đ­ợc h­ởng ruộng đất chia để tự làm mà sống. Đối với
bọn Việt gian, phản động hiện ở trong vùng tạm bị chiếm thì
khi chia ruộng đất, gia đình chúng ở vùng tự do, nếu không
có tội cũng đ­ợc chia, nh­ng bản thân chúng không đ­ợc tính
vào nhân khẩu gia đình chúng để nhận phần ruộng chia.
Những địa chủ trốn vào vùng địch, song không hành
động phản n­ớc, hại nòi, nay trở về vùng tự do, nếu không có
cách gì để sống và yêu cầu, lại đ­ợc quần chúng nông dân
đồng ý, thì cũng đ­ợc chia một phần ruộng đất để tự làm mà
sống.
g) Đối với ngoại kiều:
Ngoại kiều không có cách sống, có sức lao động và yêu
cầu thì cũng đ­ợc chia một phần ruộng đất nh­ng không có
quyền cho, cầm hoặc bán phần ruộng đất đ­ợc chia.

424

Văn kiện đảng toàn tập

h) Quyền của những ng­ời đ­ợc chia ruộng đất:
Nông dân và những ng­ời thuộc các tầng lớp khác đ­ợc
phần ruộng đất chia đều đ­ợc phát giấy chứng nhận và không
phải trả cho chủ ruộng hoặc chính quyền bất cứ một khoản nào
và có quyền sở hữu phần ruộng đất ấy nh­ của riêng mình
(nghĩa là có thể giữ mà làm hoặc cho, cầm, bán, v.v.).
Ngoại kiều đ­ợc chia ruộng đất cũng đ­ợc phát giấy
chứng nhận quyền sử dụng ruộng đất ấy.
3. Cách chia ruộng đất dựa trên những nguyên tắc gì?
Để đ­ợc công bằng, hợp lý, cách chia ruộng đất cần dựa
trên những nguyên tắc d­ới đây:
- Thiếu nhiều chia nhiều, thiếu ít chia ít, không thiếu
không chia;
- Trên cơ sở nguyên canh, rút nhiều bù ít, rút tốt bù xấu,
rút gần bù xa;
- Chia theo nhân khẩu, chứ không theo sức lao động;
- Lấy số diện tích bình quân và số sản l­ợng bình quân ở
địa ph­ơng làm tiêu chuẩn để chia;
- Ruộng nơi nào chia cho nơi ấy, chia theo đơn vị xã.
Thiếu nhiều chia nhiều, thiếu ít chia ít, không thiếu
không chia là cốt để thoả mãn yêu cầu về ruộng đất của bần
cố nông và trung nông thiếu đất.
Khi chia ruộng đất cho bần cố nông, cần chú ý chia cả
trâu bò, nông cụ, l­ơng thực thừa và nhà cửa thừa của địa
chủ.
Trong cải cách ruộng đất, phải chiếu cố đến quyền lợi của
tá điền vì tá điền là những ng­ời bị địa chủ bóc lột tô. Cho
nên, trong khi chia ruộng đất, cần chú trọng áp dụng nguyên

thực hiện cải cách ruộng đất

425

tắc trên cơ sở nguyên canh, rút nhiều bù ít, rút tốt bù xấu, rút
gần bù xa để điều chỉnh ruộng đất cho công bằng, hợp lý.
Khi chia ruộng đất cho tá điền, nên để cho họ phần ruộng
tốt họ đang cày cấy. Không nên rút hoặc không nên rút hết
phần ruộng tốt do họ lĩnh canh để chia cho ng­ời khác, vì
làm nh­ thế không có lợi cho việc đoàn kết nông dân. Cũng
không nên để cho tá điền này h­ởng cả phần ruộng gần nhà,
trong khi tá điền kia phải h­ởng phần ruộng xa nhà. Trong
tr­ờng hợp ấy, có thể rút bớt một phần ruộng lĩnh canh gần
nhà của ng­ời này bù cho ng­ời kia.
Để khuyến khích tăng gia sản xuất, phần ruộng đất của
nông dân vỡ hoang ch­a quá ba năm không bị tính vào số
ruộng của nông dân để khấu trừ đi trong khi chia ruộng đất
cho họ.
Chia theo nhân khẩu, chứ không theo sức lao động là gia
đình có bao nhiêu miệng ăn thì chia cho bằng ấy phần ruộng,
không phân biệt già trẻ, lớn bé, yếu khoẻ. Tuy vậy, cũng cần
chiếu cố những hộ bần nông chỉ có một hai ng­ời, nh­ng có
thừa sức lao động, làm đ­ợc nhiều hơn. Trong tr­ờng hợp đó,
cần chia cho những hộ ấy nhiều hơn tiêu chuẩn một chút.
Khi chia ruộng đất, căn cứ vào diện tích bình quân của
mỗi nhân khẩu đ­ợc chia ở địa ph­ơng và sản l­ợng bình
quân của mỗi hạng ruộng đất mà chia. Thế nào là diện tích
bình quân của mỗi nhân khẩu đ­ợc chia? Đem tổng số ruộng
đất tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua cộng với diện tích
ruộng đất đã có từ tr­ớc của những ng­ời đ­ợc chia, rồi đem
chia cho tổng số nhân khẩu đ­ợc chia thì thấy diện tích bình
quân của mỗi nhân khẩu đ­ợc chia (khi tính phải trừ số
ruộng đất để lại không chia đã nói ở trên).

426

Văn kiện đảng toàn tập

Sản l­ợng bình quân của mỗi mẫu tuỳ theo từng hạng
ruộng tốt, xấu mà thay đổi. Diện tích và sản l­ợng ruộng đất
th­ờng chênh lệch nhau. Làm sao cho sau khi chia rồi, phần
của ng­ời này t­ơng đ­ơng với phần của ng­ời kia về diện
tích và sản l­ợng. Nếu chỉ căn cứ vào sản l­ợng mà không
căn cứ vào diện tích thì có khi hộ này nhận đ­ợc nhiều ruộng
xấu không đủ sức làm, trong khi hộ kia nhận toàn ruộng tốt
lại thừa sức. Trái lại, nếu chỉ căn cứ vào diện tích mà không
căn cứ vào sản l­ợng, thì sẽ thiệt cho những hộ nhận phần
ruộng xấu. Cho nên, phải kết hợp cả diện tích bình quân và
sản l­ợng bình quân để làm căn cứ trong khi chia.
Khi cải cách ruộng đất, lấy xã làm đơn vị để chia, cho
nên về nguyên tắc, ruộng đất ở xã nào chia cho nông dân xã
ấy. Còn thừa mới nh­ờng cho xã ít ruộng, nhiều ng­ời kề đó,
nếu đ­ợc quần chúng nông dân trong xã có ruộng đồng ý.
Nếu ruộng đất của địa chủ xã này nằm trong địa phận xã
kia và do nông dân xã kia cày cấy (ruộng xâm canh), thì
ruộng đó thuộc địa phận xã nào chia cho nông dân xã ấy.
Nông dân xã này đến lĩnh canh ruộng đất của địa chủ xã
kia, thì có hai tr­ờng hợp cần phân biệt:
1. Những nông dân đó đã đến ngụ c­ ở xã kia, đ­ợc coi nh­
tá điền xã kia và đ­ợc chia ruộng đất nh­ nông dân xã kia.
2. Nh­ng nếu những nông dân đó vẫn ở xã họ, chỉ đến xã
kia làm ruộng rồi lại về, thì khi cải cách ruộng đất, chủ yếu
là cho họ h­ởng phần ruộng chia ở xã họ. Nh­ng nếu họ bị
rút nhiều ruộng thì sẽ tìm cách đền bù cho họ một phần nào.
Ruộng công của xã này nh­ng thuộc địa phận xã kia
(ruộng kỳ tại) thì chủ yếu là chia cho nông dân xã kia theo
nguyên tắc ruộng nơi nào chia nơi ấy.

thực hiện cải cách ruộng đất

427

IV. Muốn thực hiện cải cách ruộng đất
phải phóng tay phát động quần chúng

Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp rất
gay go, quyết liệt, một cuộc cách mạng ở nông thôn. Dùng lối
mệnh lệnh làm thay quần chúng, ban ơn cho quần chúng thì
sẽ thất bại. Cũng không thể hoà bình cải cách ruộng đất
đ­ợc. Muốn thực hiện cải cách ruộng đất, phải tuyên truyền,
giáo dục quần chúng, phát động quần chúng, làm cho quần
chúng tự giác, tự nguyện vùng dậy đấu tranh, bắt giai cấp
địa chủ phải trả lại ruộng đất cho nông dân mà nó áp bức,
bóc lột từ hàng nghìn năm nay. Cuộc vận động giảm tô mấy
năm nay đã cho ta một kinh nghiệm quý báu là: quần chúng
nông dân có tự giác, tự nguyện, đoàn kết đấu tranh quyết liệt
chống giai cấp địa chủ thì mới giành đ­ợc quyền lợi, không
thế thì chính sách của Đảng và Chính phủ hay ho đến mấy
cũng chỉ nằm trên mặt tờ giấy mà thôi. Phát động quần
chúng giảm tô chỉ mới là b­ớc đầu làm yếu thế lực của địa
chủ phong kiến. Muốn đánh đổ hẳn giai cấp địa chủ phong
kiến, thực hiện ­u thế chính trị của nông dân lao động, thực
hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng, càng phải phát động
quần chúng đấu tranh.
Nói chung, cuộc vận động giảm tô năm nay đã có kết
quả tốt. Về căn bản ta đã b­ớc đầu phát động đ­ợc quần
chúng, b­ớc đầu chỉnh đốn tổ chức, b­ớc đầu đánh đổ
bọn Việt gian, phản động và c­ờng hào gian ác. Trong
phát động quần chúng, giai cấp địa chủ đã phá hoại
phong trào và chống lại nông dân một cách điên cuồng,
quỷ quyệt: chia rẽ, dụ dỗ, uy hiếp, ám hại nông dân, v.v..

428

Văn kiện đảng toàn tập

Sau khi cuộc vận động kết thúc ở một địa ph­ơng, địa
chủ th­ờng tìm đủ cách để phản công nông dân. Có nơi
chúng đã dùng thủ đoạn thâm độc, nh­ mua chuộc, lợi
dụng những phần tử không trong sạch có quan hệ họ
hàng với chúng còn lại trong tổ chức của ta, nhất là
trong chi bộ, để đả kích lực l­ợng mới lên của nông dân.
Có nơi ta vừa chỉnh đốn tổ chức trong phát động quần
chúng, đội công tác vừa rút đi, địa chủ đã bày m­u lập
kế cho những phần tử tay chân của chúng hất bỏ những
cốt cán bần cố nông ra ngoài các cơ quan lãnh đạo ở xã,
và qua tay chân của chúng, gián tiếp nắm lấy quyền
lãnh đạo trong nông thôn. Tóm lại, ở các xã đã phát động
quần chúng giảm tô, đấu tranh giai cấp không giảm nhẹ
đi, trái lại vẫn gay go, quyết liệt và đang tiếp diễn d­ới
những hình thức mới.
Ta mới giảm tô và thoái tô mà phản ứng của giai cấp địa
chủ đã nh­ thế. Nay lại tiến lên cải cách ruộng đất, không
đấu tranh quyết liệt với giai cấp địa chủ sao đ­ợc? Chúng ta
không nên quên rằng trong lịch sử, càng gần đến lúc bị tiêu
diệt, một giai cấp xã hội bao giờ cũng chống cự bằng mọi cách
để cố níu lấy đời sống.
Đấu tranh của quần chúng trong cải cách ruộng đất là
rất cần. Song ta đã có chính quyền từ tám năm nay. Chính
quyền của ta cũng là một vũ khí sắc bén chống giai cấp địa
chủ phong kiến. Ta cần sử dụng nó và phát huy tác dụng của
nó, kết hợp đấu tranh quần chúng với đấu tranh bằng biện
pháp hành chính của chính quyền nhân dân. Nh­ thế càng
có lợi cho phong trào quần chúng, quần chúng đấu tranh
càng có hiệu lực.

thực hiện cải cách ruộng đất

429

D­ới đây là mấy vấn đề thuộc về công tác phát động
quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất:
1. Ph­ơng châm và ph­ơng pháp công tác trong cải cách
ruộng đất
Ph­ơng châm và ph­ơng pháp của ta để thực hiện cải
cách ruộng đất, nh­ Hồ Chủ tịch đã nói, là: "Phóng tay phát
động quần chúng nông dân, dựa vào quần chúng, đi đúng
đ­ờng lối quần chúng, tổ chức, giáo dục và lãnh đạo quần
chúng nông dân đấu tranh". Nói chung, công tác phát động
quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất trong giai đoạn đầu
của phong trào do những đoàn công tác trực tiếp đảm nhiệm,
Cán bộ phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất
cần tổ chức và chỉnh đốn lực l­ợng quần chúng, phát động
quần chúng đấu tranh chống giai cấp địa chủ. Trong phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất, phải theo
đúng đ­ờng lối chung của Đảng ở nông thôn là: dựa hẳn vào
bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp phú
nông, tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến từng b­ớc và có phân
biệt, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Nông hội là hình thức tổ chức chủ yếu tập hợp quần
chúng nông dân đấu tranh. Hội nghị đại biểu nông dân và
Ban Chấp hành Nông hội là những cơ quan chính thức chấp
hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ trong
phát động quần chúng ở xã. Ban Chấp hành Nông hội phải
đ­ợc trong sạch để bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ của
mình.
Nơi nào qua phát động quần chúng giảm tô, Uỷ ban
kháng chiến hành chính xã đã đ­ợc b­ớc đầu chỉnh đốn, thì

430

Văn kiện đảng toàn tập

Uỷ ban cần họp với Ban Chấp hành Nông hội để bàn định
việc chấp hành các chính sách của Đảng và Chính phủ cho
đ­ợc ăn khớp trong thời gian phát động quần chúng.
Rút kinh nghiệm của cuộc vận động giảm tô, trong cải
cách ruộng đất không cần lập tiểu tổ bần cố nông, nh­ng khi
nào thật cần thiết, vẫn có thể họp riêng cốt cán bần cố nông
hoặc hội nghị bần cố nông (có đại biểu trung nông tham dự)
để bàn công việc. Tránh thiên h­ớng hẹp hòi tách rời bần cố
nông với trung nông.
Chủ yếu là kết nạp nông dân lao động vào nông hội,
nh­ng cũng phải kết nạp cả những dân nghèo ở nông thôn,
nh­ những ng­ời buôn thúng bán mẹt, làm nghề thủ công,
làm thuê, làm m­ớn, v.v. vì họ cũng thuộc tầng lớp vô sản và
nửa vô sản ở nông thôn.
Cần nắm vững nguyên tắc cùng phát động nam nữ nông
dân một lúc, kết nạp thanh niên và phụ nữ vào nông hội, đặc
biệt chú trọng vai trò của phụ nữ trong đấu tranh và sản
xuất.
Phát động t­ t­ởng quần chúng, xây dựng nông hội vững
mạnh, đó là những việc quan trọng có tính chất quyết định
trong phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất.
2. Phân hoá giai cấp địa chủ, tập hợp mọi lực l­ợng
chống phong kiến trong phát động quần chúng
Đối t­ợng đấu tranh của ta là giai cấp địa chủ phong
kiến. Phải cô lập và phân hoá nó để đánh đổ nó. Chính sách
cải cách ruộng đất của ta dựa trên nguyên tắc phân biệt đối
xử với các hạng địa chủ, nhằm mục đích phân hoá giai cấp
địa chủ đến cao độ. Trong phát động quần chúng cải cách

thực hiện cải cách ruộng đất

431

ruộng đất cũng nh­ trong phát động quần chúng giảm tô,
cần tuyên truyền rõ chính sách của Đảng và Chính phủ cho
địa chủ, tranh thủ sự đồng tình của những nhân sĩ dân chủ
và chia rẽ lực l­ợng phong kiến.
Cơ quan chính quyền triệu tập địa chủ, nói rõ chính sách
cho địa chủ biết mà thi hành, không đ­ợc có hành động
chống lại hoặc phá hoại cuộc vận động cải cách ruộng đất.
Ng­ời nào tuân theo pháp luật của Chính phủ, phục tùng
nghị quyết của nông hội thì đ­ợc khoan hồng; kẻ nào ngoan
cố, chống lại sẽ bị nghiêm trị.
Trong cải cách ruộng đất, th­ờng có những địa chủ là
Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác chống lại hoặc âm
m­u phá hoại phong trào đấu tranh của nông dân bằng cách
này hoặc cách khác. Đối với những hành động của bọn đó,
phải trấn áp kịp thời và cần đ­a chúng ra toà án nhân dân
đặc biệt để xét xử và trừng trị một cách đích đáng. Nh­ng
tuyệt đối cấm bắt bớ và giết chóc trái phép, cấm đánh đập,
tra tấn hoặc dùng những nhục hình khác.
Mặt khác, phải tập hợp lực l­ợng chống phong kiến trong
phát động quần chúng. Ngoài nông hội, phải đoàn kết tất cả
những phần tử chống phong kiến (gồm cả một số nhân sĩ dân
chủ).
Trong thời gian cải cách ruộng đất, cần tuyên truyền
rộng rãi để cho các tầng lớp nhân dân nhận rõ chính sách
ruộng đất của Đảng và Chính phủ, làm cho ai nấy đều phấn
khởi, hăng hái tham gia hoặc ủng hộ cuộc đấu tranh của
nông dân, tích cực h­ởng ứng nông dân đấu tranh.
Đối với công nhân, cần làm cho công nhân nhận rõ phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất là một cách

432

Văn kiện đảng toàn tập

rất tốt để củng cố liên minh công nông, đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp, khuyến khích công th­ơng nghiệp phát triển,
làm cho công nhân sẵn có công ăn việc làm, giai cấp công
nhân phát triển thêm. Giai cấp công nhân thông qua Đảng
Lao động Việt Nam mà lãnh đạo nông dân đấu tranh, thực
hiện khẩu hiệu ng­ời cày có ruộng và sau này đ­a nông dân
cùng mình tiến lên chủ nghĩa xã hội, đó là một nhiệm vụ vô
cùng quan trọng.
Đối với bộ đội, cần nói rõ chính sách cải cách ruộng đất
mang lại quyền lợi cho họ và gia đình họ, bảo đảm việc cung
cấp sức ng­ời, sức của cho bộ đội đánh giặc; làm cho bộ đội
nhận rõ chống phong kiến chính là đẩy mạnh chống đế quốc
và mục tiêu chiến đấu tr­ớc mắt của bộ đội là dân tộc độc lập
và ng­ời cày có ruộng.
Đối với trí thức, học sinh, kể cả những con cái địa chủ
nh­ng không trực tiếp tham gia bóc lột, ta cần tranh thủ và
làm cho họ hiểu rõ cải cách ruộng đất là một cách đẩy mạnh
phát triển văn hóa dân tộc, ng­ời cày có ruộng là công bằng
hợp lý.
Đối với những nhà công th­ơng nghiệp, cần phân tích cho
họ thấy rõ cải cách ruộng đất tức là mở rộng thị tr­ờng nội
địa, có ảnh h­ởng rất tốt đối với công việc kinh doanh của họ,
để họ hăng hái ủng hộ nông dân đấu tranh.
Đối với phú nông, giải thích chính sách liên hiệp phú
nông và bảo tồn kinh tế phú nông để họ yên tâm và đồng tình
với nông dân lao động chống địa chủ phong kiến.
Cần làm cho những ng­ời có quan hệ với địa chủ dứt
khoát đứng về phía nông dân, không bênh che địa chủ, trái

thực hiện cải cách ruộng đất

433

lại vạch cho địa chủ nhận rõ chỉ có một con đ­ờng là phục
tùng pháp luật, hàng phục nông dân.
Đó là những điều cần chú ý trong việc tập hợp các lực
l­ợng chống phong kiến, ủng hộ phát động quần chúng thực
hiện cải cách ruộng đất.
3. Phân định thành phần giai cấp
Phân định thành phần giai cấp cho đúng là một việc rất
quan trọng trong phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất, vì nó quan hệ đến vấn đề thực hiện đ­ờng lối,
chính sách của ta ở nông thôn: dựa vào ai, đoàn kết với ai,
liên hiệp ai, đánh đổ ai, ai là bạn, ai là thù? Hơn nữa, phân
định thành phần giai cấp ở nông thôn đúng hay là sai có
quan hệ đến vấn đề tịch thu, tr­ng thu và tr­ng mua ruộng
đất của địa chủ chia cho nông dân. Vì vậy việc phân định
thành phần giai cấp phải rất thận trọng. Căn cứ vào tình
hình thực tế ở nông thôn hiện nay, bản dự thảo phân định
thành phần giai cấp đã công bố nay cần đ­ợc quy định lại.
Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, thời gian khá lâu
rồi, n­ớc ta đã qua nhiều biến chuyển. Sau khi Nhà n­ớc ta
ban hành Sắc lệnh giảm tô, giảm tức và Sắc lệnh thuế nông
nghiệp, địa chủ, phú nông phân tán nhiều ruộng đất để trốn
chính sách và lẩn thành phần. Nông dân vùng tự do đ­ợc
tạm cấp, tạm chia ruộng đất, mức sống của một số đã thay
đổi. Không thể lấy thành phần giai cấp tr­ớc Cách mạng
Tháng Tám để định thành phần giai cấp hiện nay. Bởi vậy,
phải lấy từ tháng 12 năm 1953 là lúc sẽ công bố Luật cải
cách ruộng đất làm mức, rồi tính ng­ợc lên 5 năm chẵn để
định thành phần địa chủ, ng­ợc lên ba năm chẵn để định

Văn kiện đảng toàn tập

434

thành phần phú nông, ng­ợc lên một năm chẵn để định
thành phần nông dân lao động. Một vài ví dụ:
a) Xuống thành phần
Địa chủ nào từ đầu năm 1949 trở đi đã bị sa sút, tự mình
tham gia lao động chính trong 5 năm liền, không bóc lột địa
tô (hoặc có bóc lột địa tô nh­ng rất ít) thì đ­ợc thay đổi thành
phần.
Phú nông nào suốt trong thời gian từ đầu năm 1951 trở
đi không bóc lột theo lối phú nông nữa (hoặc bóc lột rất ít) và
mức sống ngang trung nông thì đ­ợc thay đổi thành phần.
Trung nông, bần nông vì lẽ này hoặc lẽ khác đã bị sa sút
(trung nông xuống bần nông, bần nông xuống cố nông) trên
một năm rồi thì đ­ợc thay đổi thành phần.
b) Lên thành phần
Tr­ớc và sau ngày ban hành Luật cải cách ruộng đất,
phú nông bóc lột theo lối địa chủ và sinh hoạt ngang địa chủ,
trung nông bóc lột theo lối phú nông và sinh hoạt ngang phú
nông liên tiếp trong ba năm thì coi nh­ đã thay đổi thành
phần.
Nếu bần cố nông đã thay đổi nguồn sống chính bằng cách
tậu thêm ruộng đất (không thuộc loại ruộng đất của địa chủ
phân tán một cách không chính đáng hoặc trái phép), tậu
thêm trâu bò, v.v., do đó mức sống đã tăng lên ngang với mức
sống của tầng lớp trên (cố nông ngang bần nông hoặc trung
nông, bần nông ngang trung nông) đ­ợc quá một năm rồi, thì
coi họ thuộc tầng lớp trên.
Những bần cố nông, vì lĩnh canh, nhận ruộng tạm cấp,
tạm chia, có thêm một phần ruộng vỡ hoang hoặc nhận một
phần ruộng phân tán của địa chủ, do đó mức sống của bần

thực hiện cải cách ruộng đất

435

nông đã bằng trung nông, nh­ng ch­a quá ba năm và mức
sống của cố nông đã bằng bần nông hoặc trung nông, nh­ng
ch­a quá ba năm, cũng vẫn coi nh­ thuộc thành phần cũ.
Quy định nh­ trên có lợi là không lẫn địa chủ, phú nông
với nông dân lao động và chỗ dựa của ta ở nông thôn là bần
cố nông đ­ợc đông đảo thêm, lực l­ợng đoàn kết ở nông thôn
cũng đ­ợc vững mạnh thêm.
4. Phạm vi cải cách ruộng đất
Chính sách cải cách ruộng đất quy định chung cho toàn
quốc, kể cả vùng sau l­ng địch. Nh­ng khi thi hành, nơi nào
có đủ điều kiện thì làm tr­ớc, nơi nào ch­a đủ điều kiện sẽ
làm sau.
Nơi nào có đủ ba điều kiện d­ới đây mới phát động quần
chúng thực hiện cải cách ruộng đất:
1. Tình hình chính trị và quân sự ổn định,
2. Đa số quần chúng thật sự yêu cầu,
3. Có đủ cán bộ để lãnh đạo cuộc phát động quần chúng.
Vùng tự do mới có đủ ba điều kiện đó, cho nên thực hiện
cải cách ruộng đất ở vùng tự do tr­ớc. Những vùng căn cứ du
kích của ta hiện nay nói chung ch­a đủ điều kiện thực hiện
cải cách ruộng đất. Rồi đây, tình hình thay đổi, vùng căn cứ
du kích nào có đủ điều kiện cải cách ruộng đất, sẽ định sau.
Vùng dân tộc thiểu số có chế độ thổ ty, lang đạo, phìa
tạo, cà rá, dù đã đ­ợc giải phóng rồi cũng ch­a tiến hành
cải cách ruộng đất vì tình hình ruộng đất và vấn đề dân tộc
ở đó phức tạp, lại thêm trình độ giác ngộ và tổ chức của
quần chúng địa ph­ơng còn bị hạn chế, điều kiện cán bộ còn
thiếu thốn, nếu nóng vội thực hiện cải cách ruộng đất ở đó
ngay, thì không có lợi.

Văn kiện đảng toàn tập

436

Vùng du kích và vùng tạm bị chiếm, vì ch­a đủ điều
kiện, cho nên ch­a thể tiến hành cải cách ruộng đất. Việc cải
cách ruộng đất ở đó sẽ tuỳ theo tình hình quân sự và chính
trị sau này biến đổi mà quyết định.
Liên khu 5 và Nam Bộ vận động giảm tô, thoái tô tr­ớc,
rồi sau sẽ cải cách ruộng đất. Tình hình Nam Bộ nói chung
hiện nay đang có tính chất du kích, vấn đề ruộng đất Nam
Bộ có nhiều điểm đặc biệt; để tiến hành cải cách ruộng đất ở
đó, cần quy định cụ thể thêm cho thích hợp với tình hình đặc
biệt trong Nam Bộ.
5. Phát động quần chúng có kế hoạch, làm từng b­ớc, có
trật tự, có lãnh đạo
Việc phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất
phải tiến hành có kế hoạch, làm từng b­ớc, có trật tự, có lãnh
đạo chặt chẽ.
Cần chống t­ t­ởng chủ quan, khinh địch, cho rằng qua
cuộc phát động quần chúng giảm tô năm nay, uy thế của giai
cấp địa chủ đã bị đánh đổ hẳn, nông dân đã đ­ợc phát động
mạnh mẽ rồi, có thể mở rộng cải cách ruộng đất khắp nơi
trong vùng tự do.
Cũng cần chống t­ t­ởng hiểu lầm phóng tay phát
động quần chúng là để mặc quần chúng muốn làm gì thì
làm, do đó quần chúng tự phát, cán bộ bỏ quyền lãnh đạo
của Đảng, gây ra tình trạng lộn xộn trong xã hội, chẳng
những có hại cho việc đoàn kết kháng chiến mà có hại cho
nông dân nữa.
Nói phóng tay phát động quần chúng không có nghĩa là
để cho cán bộ và quần chúng các địa ph­ơng tự động làm

thực hiện cải cách ruộng đất

437

lung tung, không theo kế hoạch của Trung ­ơng, không có
trật tự, không có lãnh đạo. Ngay ở vùng tự do cũng có nơi
làm tr­ớc, nơi làm sau theo kế hoạch chung.
Cuộc vận động giảm tô năm nay chính là thiết thực
chuẩn bị điều kiện cho cải cách ruộng đất trong năm tới.
Cuộc vận động giảm tô sẽ tiếp tục lan rộng dần, đi tr­ớc
dọn đ­ờng cho cải cách ruộng đất. Sang năm, ở vùng tự do
có thể nơi này đã vận động giảm tô rồi và đã tiến lên cải
cách ruộng đất, trong khi nơi kia ch­a vận động giảm tô
vẫn cứ tiếp tục phát động quần chúng triệt để giảm tô.
Nh­ng đến lúc nào đó, khi ta đã có đủ cán bộ có kinh
nghiệm thì có thể vừa phát động quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất ở những nơi đã vận động giảm tô, vừa phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất ở những nơi
ch­a vận động giảm tô. Những nơi ch­a vận động giảm tô
phải phát động quần chúng giảm tô, thoái tô và đánh đổ
Việt gian, phản động, c­ờng hào gian ác, chỉnh đốn tổ chức
tr­ớc, rồi chuyển luôn sang cải cách ruộng đất. Nơi nào đã
trải qua vận động giảm tô thì kiểm tra hàng ngũ quần
chúng và thành phần các tổ chức, tuyên truyền, giáo dục
chính sách cải cách ruộng đất, điều tra ruộng đất, tài sản
của địa chủ, rồi thực hiện cải cách ruộng đất. Song những
nơi tuy đã vận động giảm tô, nh­ng xét ra quần chúng
ch­a đ­ợc phát động đầy đủ và bọn Việt gian, phản động,
c­ờng hào gian ác đầu sỏ ch­a bị đánh gục, thì vẫn phải
mở rộng tố khổ, đánh gục hẳn bọn phản động, gian ác đầu
sỏ, rồi mới chuyển sang cải cách ruộng đất.
Trung ­ơng sẽ có kế hoạch làm từng b­ớc. Những nơi có
đủ điều kiện tr­ớc sau sẽ thực hiện cải cách ruộng đất; cán

Văn kiện đảng toàn tập

438

bộ cũng nh­ quần chúng không đ­ợc sốt ruột và tự phát . Nơi
nào ch­a đ­ợc Trung ­ơng và Chính phủ chuẩn y cho phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất thì nhất thiết
không đ­ợc tự phát.
6. Công tác chuẩn bị
Muốn thực hiện cải cách ruộng đất có kết quả tốt, phải
chuẩn bị kỹ về mọi mặt:
- Chuẩn bị chính sách,
- Chuẩn bị t­ t­ởng,
- Chuẩn bị tổ chức (kể cả chuẩn bị cán bộ).
Để chuẩn bị chính sách, Trung ­ơng đã cho điều tra nông
thôn, lấy tài liệu làm căn cứ định ra chính sách cải cách
ruộng đất cụ thể. Sau khi đ­ợc Hội nghị toàn quốc thông
qua, Trung ­ơng sẽ đề nghị chính sách đó với Mặt trận Liên
Việt và Chính phủ.
Sau khi định ra chính sách cải cách ruộng đất, phải mở
rộng việc tuyên truyền, giáo dục chính sách cho cán bộ và
quần chúng. Tuyên truyền, giáo dục trong các đơn vị bộ đội
và các cơ quan, trong các xí nghiệp và tr­ờng học. Tuyên
truyền trong nông thôn và trong các thị xã, thị trấn, tuyên
truyền ở vùng tự do và vùng sau l­ng địch. Triệu tập các
cuộc hội nghị cần thiết, viết báo, phát thanh, mở các lớp
huấn luyện tại chức ngắn kỳ, phái cán bộ hiểu rõ chính sách
đến các cuộc hội nghị, các lớp chỉnh huấn để tuyên truyền,
giải thích chính sách. Nói tóm lại, phải ra sức phổ biến chính
sách, làm cho cán bộ và quần chúng nhân dân thấm nhuần
chính sách của Đảng và Chính phủ.
Trong các dịp đó, cần nghiên cứu tình hình t­ t­ởng của

thực hiện cải cách ruộng đất

439

cán bộ và quần chúng, điều tra những thắc mắc để giải đáp,
đánh thông t­ t­ởng và uốn nắn những t­ t­ởng lệch lạc, sai
lầm, nh­ sợ vỡ đoàn kết, không tin quần chúng, hoặc nóng
vội, sốt ruột, chủ quan, khinh địch, muốn tự phát, v.v..
Tầng lớp nhân dân cần đ­ợc tuyên truyền, giáo dục
chính sách và đánh thông t­ t­ởng tr­ớc nhất là nông dân.
Bởi vậy, nơi phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng
đất cần huấn luyện chính sách ruộng đất, làm cho quần
chúng thật hiểu chính sách đó. Mục đích là biến chính sách
của Đảng và Chính phủ thành ý thức của hàng triệu quần
chúng nông dân và làm cho quần chúng nhận rõ nhiệm vụ
của mình là dựa vào chính sách mà đấu tranh để tự mình
giải phóng cho mình. Những nơi ch­a phát động quần chúng
cải cách ruộng đất thì việc tuyên truyền cần nhấn mạnh vào
mục đích và ý nghĩa của cải cách ruộng đất, làm cho quần
chúng phấn khởi, tăng gia sản xuất và tham gia mọi công tác
kháng chiến, nh­ng không sốt ruột và tự phát.
Công tác chuẩn bị về mặt tổ chức bao gồm chỉnh đốn tổ
chức và huấn luyện cán bộ cải cách ruộng đất. Trong các cuộc
chỉnh Đảng, chỉnh quân, cũng nh­ trong phát động quần
chúng giảm tô năm nay, chúng ta đã và đang tiến hành công
tác đó. Nh­ng ch­a đủ. Rồi đây, phải chuẩn bị về mặt tổ chức
nhiều hơn nữa, nhất là đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ cải cách
ruộng đất ngay trong phong trào quần chúng.
Nơi nào ch­a cải cách ruộng đất thì kết hợp việc chỉnh
đốn các tổ chức quân, dân, chính, Đảng với việc phát động
quần chúng giảm tô, làm cho những tổ chức đó trở nên vững
mạnh. Nhất là chi bộ, nông hội và cơ quan chính quyền xã
(bao gồm Uỷ ban kháng chiến hành chính, dân quân du kích

440

Văn kiện đảng toàn tập

và công an xã) phải đ­ợc trong sạch, không bị địa chủ, phú
nông lợi dụng. Xây dựng và củng cố lực l­ợng vũ trang nhân
dân ở xã, do cốt cán bần cố nông nắm, để ủng hộ quần chúng
đấu tranh và trấn áp bọn phản động là một việc rất quan
trọng. Đồng thời, qua phong trào đấu tranh của quần chúng
mà loại bỏ những phần tử xấu, tranh thủ giáo dục những
ng­ời phạm sai lầm, tìm ra những phần tử tích cực, bồi
d­ỡng cho họ thành cốt cán và cán bộ tốt. Nh­ thế là phát
động quần chúng giảm tô đến đâu lại đào tạo thêm cán bộ
đến đó, rồi chuyển sang cải cách ruộng đất.
Các xí nghiệp, các cơ quan quân, dân, chính, Đảng cũng
cần có kế hoạch cho cán bộ, công nhân và nhân viên trong
Đảng và ngoài Đảng, lần l­ợt tham gia phát động quần
chúng thực hiện cải cách ruộng đất, để cho họ có dịp đ­ợc
nâng cao t­ t­ởng, củng cố lập tr­ờng, sửa chữa tác phong,
học tập tác phong tốt.
Sau Hội nghị toàn quốc lần này, cần làm thí điểm cải
cách ruộng đất ở một số xã điển hình để rút kinh nghiệm về
phân định thành phần giai cấp, về tịch thu, tr­ng thu, tr­ng
mua ruộng đất và chia ruộng đất, để bổ sung chính sách, và
đào tạo cán bộ và cốt cán cho cuộc vận động cải cách ruộng
đất sau này.

thực hiện cải cách ruộng đất

441

Kinh nghiệm cho ta thấy rằng khi tạm cấp ruộng đất của
thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân, không đánh thông
t­ t­ởng cho họ, không giúp đỡ họ, cho nên có một số nông
dân làm không đủ ăn, đã phải trả lại ruộng đất. Thậm chí có
nơi cán bộ lại bắt ép nông dân vào những tổ chức đổi công,
hợp công, hợp tác xã, làm cho nhiều nơi nông dân đâm ra
nghi ngờ chính sách của Đảng và Chính phủ.
Bởi vậy, trong cải cách ruộng đất, các cấp lãnh đạo và các
đội công tác cần chú trọng việc sản xuất, h­ớng dẫn nông
dân đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau làm kịp thời vụ. Không nên
vì phát động quần chúng cải cách ruộng đất mà ngăn trở việc
sản xuất đúng thời vụ.
Sau khi chia ruộng đất cho nông dân, chuyển ngay sang
vận động đẩy mạnh sản xuất. Vậy cần chú ý giải quyết
những vấn đề d­ới đây:

7. Giúp đỡ nông dân đẩy mạnh sản xuất sau cải cách
ruộng đất

Tr­ớc hết, ổn định quan hệ sản xuất mới ở nông thôn,
đánh thông t­ t­ởng cho quần chúng nông dân, chống t­
t­ởng sợ có thêm ruộng đất sẽ phải đóng góp nhiều, sợ làm
ăn khá giả, "có máu mặt" thì sẽ bị đấu, sợ phải chung ruộng
đất lại làm nông trang tập thể, sợ địch đánh ra sẽ giúp địa
chủ lấy lại ruộng đất, v.v.; do đó, không hăng hái tăng gia
sản xuất. Cần làm cho nông dân nhận rõ mình là chủ nông
thôn, phải đoàn kết để sản xuất, đoàn kết để kháng chiến và
giữ vững quyền lợi đã giành đ­ợc.

Một vấn đề cần đ­ợc chú ý là trong thời gian phát động
quần chúng và sau khi chia ruộng đất cho nông dân, cần
h­ớng dẫn và giúp đỡ nông dân tăng gia sản xuất. Chúng ta
không nên quên rằng một mục đích quan trọng của cải cách
ruộng đất là phát triển sản xuất nông nghiệp.

Giúp nông dân giải quyết những khó khăn về sản xuất,
nh­ thiếu trâu bò, nông cụ, giống, l­ơng thực, v.v., mà trong
khi cải cách ruộng đất việc chia những thứ đấu tranh đ­ợc
ch­a đủ giải quyết. Có hai cách giải quyết vấn đề đó: một là,
nông hội tổ chức nông dân để họ tự giúp đỡ lẫn nhau; hai là,

442

Văn kiện đảng toàn tập

chính quyền và công đoàn giúp đỡ nông dân.
Vận động nông dân phát triển các tổ đổi công, tổ sản xuất
và "xã dân tín dụng". Cán bộ đảng và cán bộ nông hội phải
trực tiếp tham gia xây dựng tổ đổi công. Những tổ chức đó
nên có quy mô vừa phải, thích hợp với trình độ nông dân
n­ớc ta hiện nay. Cần khắc phục t­ t­ởng muốn làm theo
quy mô lớn và bắt ép nông dân tham gia, rốt cuộc bị thất bại.
Chính phủ và nông hội cần có kế hoạch h­ớng dẫn cụ thể
cho nông dân sản xuất. Đề cao chiến sĩ nông nghiệp, lấy kinh
nghiệm thực tiễn của quần chúng nông dân giáo dục nông
dân, và tìm cách giúp đỡ ph­ơng tiện sản xuất cho nông dân
nh­: tổ chức hợp tác xã cung cấp và tiêu thụ, phát triển tín
dụng và mậu dịch, để giúp đỡ tiêu thụ nông sản và lâm thổ
sản, cho vay vốn, trâu bò, nông cụ, v.v.. Dần dần tiến lên vận
động nông dân tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Chính phủ và công đoàn cần giúp đỡ nông dân cải tiến kỹ
thuật. Việc này phải tuỳ theo sự giác ngộ của nông dân và
điều kiện phát triển công nghiệp mà làm từng b­ớc và phải
thí nghiệm ở các nông tr­ờng quốc doanh để làm g­ơng cho
nông dân theo.
Trong các việc trên đây, việc ổn định quan hệ sản xuất
mới cần làm tr­ớc nhất, rồi đến việc giúp đỡ nông dân giải
quyết những khó khăn về trâu bò, nông cụ, l­ơng thực,
giống, kết hợp với việc phát triển các tổ chức đổi công, hợp
công và hợp tác xã, v.v..
Có làm đ­ợc những việc trên đây mới củng cố và mở rộng
đ­ợc thắng lợi của cải cách ruộng đất và tạo điều kiện phát
triển kinh tế dân chủ nhân dân, tiến tới chủ nghĩa xã hội.

thực hiện cải cách ruộng đất

443

V. củng cố đảng và tăng c­ờng sự lãnh đạo
của đảng trong cải cách ruộng đất

Phát triển quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất là
một dịp rất tốt để chỉnh đốn chi bộ Đảng ở nông thôn, rèn
luyện và cất nhắc cán bộ, tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng.
1. Chỉnh đốn chi bộ Đảng ở nông thôn
ở một n­ớc nông nghiệp nh­ n­ớc ta, nhất là lúc này
phần lớn các thành phố và vùng công nghiệp ch­a đ­ợc giải
phóng, chi bộ nông thôn là cơ sở quan trọng của Đảng. Củng
cố chi bộ nông thôn là một việc Đảng ta phải đặc biệt chú ý.
Trong phát động quần chúng triệt để giảm tô, chi bộ
nông thôn của Đảng đã đ­ợc b­ớc đầu chỉnh đốn. Yêu cầu
của công tác chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong phát động
quần chúng giảm tô là: về t­ t­ởng cũng nh­ về tổ chức,
phân định rõ ranh giới giữa địch và ta, phân biệt rõ giai
cấp địa chủ với nhân dân lao động. Trong mấy đợt phát
động quần chúng giảm tô vừa rồi, ta đã đạt đ­ợc yêu cầu
đó ch­a? Nói chung, về căn bản đã đạt đ­ợc; nh­ng ở
những nơi làm kém, địa chủ vẫn lợi dụng đ­ợc chi bộ. Với
yêu cầu chỉnh đốn chi bộ nh­ trên, nơi nào làm tốt nhất
cũng ch­a đủ làm cho chi bộ trở nên hạt nhân lãnh đạo ở
nông thôn. Bởi vậy, trong cải cách ruộng đất phải tiến lên
một b­ớc nữa, chỉnh đốn chi bộ, làm cho chi bộ thật sự trở
nên hạt nhân lãnh đạo mọi ngành, lãnh đạo các tổ chức
quần chúng và chính quyền ở nông thôn.
Chỉnh đốn chi bộ nông thôn nhằm đạt đ­ợc yêu cầu nói
trên là một nhiệm vụ chính trị quan trọng của Đảng trong

444

Văn kiện đảng toàn tập

cải cách ruộng đất. Vì đó là một cách tích cực nhất để bảo
đảm quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân đối với nông dân,
là điều kiện quan trọng nhất để tiếp tục h­ớng dẫn nông dân
tiến lên, là một trong những kết quả quý báu mà Đảng phải
giành đ­ợc trong cải cách ruộng đất.
Sự thật đã chứng rõ: nếu chi bộ nông thôn không đ­ợc
trong sạch và vững mạnh thì chính sách của Đảng và Chính
phủ không đ­ợc thực hiện đầy đủ, thậm chí có nơi không thể
thực hiện.
Sau khi chia ruộng đất cho nông dân, nền kinh tế sản
xuất nhỏ của nông dân là một cơ sở thuận tiện cho chủ nghĩa
t­ bản nảy nở. Sau cải cách ruộng đất, nếu Đảng không lãnh
đạo nông dân một cách chặt chẽ, thì nông dân có thể tiến
theo con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa. Cho nên, mục đích của
Đảng trong việc lãnh đạo nhân dân là do phát động quần
chúng thực hiện cải cách ruộng đất mà phát huy lực l­ợng to
lớn của nông dân, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng
chiến. Song phải nhằm đ­a nông dân dần đi vào con đ­ờng
xã hội chủ nghĩa, vì chỉ có chủ nghĩa xã hội mới làm cho nông
dân đ­ợc hoàn toàn giải phóng khỏi chế độ ng­ời bóc lột
ng­ời và khỏi ph­ơng thức sản xuất lạc hậu.
Vì vậy, phải thật sự chỉnh đốn chi bộ của Đảng ở nông
thôn, khắc phục t­ t­ởng coi th­ờng việc xây dựng chi bộ
trong cải cách ruộng đất.
Yêu cầu của công tác chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong
cải cách ruộng đất chủ yếu là: về t­ t­ởng cũng nh­ về tổ
chức, vạch rõ ranh giới giữa Đảng và giai cấp bóc lột. Muốn
đạt đ­ợc yêu cầu đó, phải làm những việc cụ thể d­ới đây:
a) Một mặt, kiên quyết thanh trừ những phần tử thuộc
giai cấp bóc lột và hiện đang trực tiếp tham gia bóc lột ra

thực hiện cải cách ruộng đất

445

khỏi chi bộ. (Trừ tr­ờng hợp cá biệt, đối với những đảng viên
thuộc giai cấp bóc lột, nh­ng từ tr­ớc đến nay vẫn kiên quyết
thi hành chính sách và chịu sự giáo dục của Đảng, thì điều
động đi nơi khác công tác). Những phần tử thuộc giai cấp bóc
lột còn ở trong Đảng sẽ không có lợi cho việc xây dựng và
kiện toàn cơ sở của Đảng. Sau cải cách ruộng đất, nhất thiết
không kết nạp những phần tử thuộc giai cấp bóc lột vào
Đảng nữa. Mặt khác, cần kết nạp vào Đảng một số bần cố
nông tích cực và giác ngộ khá, mới trỗi dậy trong kháng
chiến chống Pháp và trong phát động quần chúng thực hiện
giảm tô và cải cách ruộng đất.
b) Động viên tất cả đảng viên hăng hái tham gia phát
động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất, do đấu tranh
thực tế của quần chúng mà nâng cao trình độ giác ngộ giai
cấp của họ lên một b­ớc nữa, làm cho họ về t­ t­ởng phân
định rõ ranh giới giữa Đảng và giai cấp bóc lột, triệt để chấp
hành chính sách của Đảng.
c) Đ­a vào chi uỷ một số ng­ời tích cực nhất thuộc thành
phần bần cố nông chọn trong các đảng viên cũ và mới, để
tăng c­ờng lãnh đạo của chi bộ. Làm cho chi bộ hợp tác dân
chủ với những phần tử tích cực ngoài Đảng, thắt chặt quan
hệ giữa Đảng và quần chúng. Do các đảng viên tích cực công
tác và g­ơng mẫu về mọi mặt mà chi bộ thật sự lãnh đạo
đ­ợc các tổ chức quần chúng và chính quyền ở nông thôn.
2. Tăng c­ờng lãnh đạo và rèn luyện cán bộ trong cải
cách ruộng đất
Phát động quần chúng cải cách ruộng đất là một dịp rất
tốt để củng cố lập tr­ờng, cải tạo t­ t­ởng và sửa chữa tác
phong của cán bộ. Cho nên các cấp uỷ và cán bộ các ngành

446

Văn kiện đảng toàn tập

trực thuộc các cấp uỷ, từ trung ­ơng đến huyện, cần thay
phiên đi tham gia phát động quần chúng. Sau khi đ­ợc học
tập chỉnh huấn, cán bộ lãnh đạo cũng nh­ cán bộ chuyên
môn tham gia phát động quần chúng tức là đ­ợc chỉnh huấn
một lần nữa: chỉnh huấn ở tr­ờng đấu tranh cách mạng của
quần chúng. Họ sẽ củng cố thêm đ­ợc lập tr­ờng giai cấp,
quan điểm quần chúng, sửa chữa đ­ợc những t­ t­ởng sai
lầm, lệch lạc, quan tâm đến quyền lợi quần chúng hơn, xác
định thêm đ­ợc ý thức toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân,
phục vụ Đảng. ít lâu nay, nhiều cán bộ chúng ta bị "mắc kẹt"
trong các bàn giấy hoặc làm việc một cách sự vụ, không điều
tra, nghiên cứu, không đi sâu tìm hiểu tình hình bên d­ới,
không hiểu rõ thực tế ở nông thôn. Nay đi phát động quần
chúng là một dịp tốt để sửa chữa bệnh quan liêu, giấy tờ,
bệnh hời hợt, đại khái, xa thực tế, để hiểu rõ nhu cầu của
quần chúng và tin t­ởng vào lực l­ợng quần chúng; nhận rõ
những khả năng và khó khăn của phong trào bên d­ới. Do
đó, về ph­ơng pháp t­ t­ởng sẽ đỡ chủ quan, một chiều, về
tác phong sẽ bớt quan liêu, mệnh lệnh.
Vì lợi ích to lớn trên đây, các cấp uỷ không nên ỷ lại vào
các đoàn công tác, phải tự mình phân công tham gia các đoàn
ấy để nắm lãnh đạo cho sát để học tập trong thực tế; đồng
thời, để chuẩn bị sau này tự mình có đủ điều kiện lãnh đạo
phát động quần chúng ở địa ph­ơng mình.
Muốn lãnh đạo tốt công tác cải cách ruộng đất và các
công tác khác, Trung ­ơng cũng nh­ các khu cần theo dõi
phong trào và nắm vững tình hình. Cần thực hiện chỉ đạo
riêng để đi sâu nghiên cứu vấn đề cải cách ruộng đất; từ
trong ngọn lửa đấu tranh của quần chúng mà tự rèn luyện và
khảo nghiệm chính sách, kiểm tra khẩu hiệu, tổng kết kinh

thực hiện cải cách ruộng đất

447

nghiệm và tăng c­ờng lãnh đạo; do phát động quần chúng
thực hiện cải cách ruộng đất mà đẩy mạnh các công tác khác.
Đồng thời, từ trong công tác quần chúng mà nhận xét cán bộ,
cất nhắc cán bộ tốt, xử trí cán bộ xấu.
3. Mấy vấn đề thuộc về lãnh đạo cải cách ruộng đất
Chúng ta vừa đánh giặc vừa cải cách ruộng đất. Về mặt
lãnh đạo phải làm thế nào để vừa cải cách ruộng đất thành
công, vừa tiến hành mọi công tác kháng chiến đ­ợc thuận lợi.
D­ới đây là những vấn đề thuộc về lãnh đạo phát động quần
chúng thực hiện cải cách ruộng đất cần đặc biệt chú ý:
a) Chỉnh đốn những t­ t­ởng sai lầm về cải cách ruộng đất
Tr­ớc khi phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất, phải chú ý chống t­ t­ởng hữu khuynh; sau khi đã
phát động quần chúng rồi, cần đề phòng t­ t­ởng "tả"
khuynh.
Những t­ t­ởng hữu khuynh nh­:
Sợ cải cách ruộng đất sẽ vỡ đoàn kết, hại cho kháng
chiến. Không nhận rõ cải cách ruộng đất là một cách tốt
nhất để củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất trên cơ sở
vững chắc của liên minh công nông; là phát triển Mặt trận
dân tộc thống nhất, vì một đoàn thể cơ sở của Mặt trận là
nông hội sẽ thu hút thêm đ­ợc hàng triệu nông dân lao
động; là làm cho hàng ngũ mặt trận đ­ợc trong sạch, vì tẩy
bỏ đ­ợc những phần tử phong kiến thối nát ở các địa
ph­ơng từ tr­ớc đến nay th­ờng lợi dụng danh nghĩa mặt
trận để chống kháng chiến, chống chính sách của Đảng và
Chính phủ. Không nhận rõ cải cách ruộng đất là một cách
tốt nhất để động viên hàng triệu quần chúng hăng hái tham
gia kháng chiến, tăng gia sản xuất; là củng cố hậu ph­ơng

448

Văn kiện đảng toàn tập

của ta về mọi mặt chính trị, quân sự, kinh tế và văn hoá.
Sợ cải cách ruộng đất trong kháng chiến sẽ phân tán,
chia sẻ lực l­ợng, làm yếu sức kháng chiến đi. Không nhận
thấy cải cách ruộng đất chính là một ph­ơng pháp tích cực
nhất để bồi d­ỡng lực l­ợng nhân dân, phát huy lực l­ợng
kháng chiến lớn mạnh của nhân dân. Không nhận rõ trong
cải cách ruộng đất ta sẽ tìm ra và đào tạo đ­ợc nhiều cán bộ
tốt, rèn luyện cán bộ, tăng c­ờng lãnh đạo. Do đó, lực l­ợng
của ta ngày càng thêm dồi dào; việc thực hiện những nhiệm
vụ kháng chiến và kiến quốc càng đ­ợc đẩy mạnh.
Sợ địa chủ chống lại một cách mãnh liệt, làm đảo lộn trật
tự xã hội. Không nhận rõ giai cấp địa chủ là số rất ít trong xã
hội Việt Nam; nó bị quần chúng nhân dân đông đảo ghét cay
ghét đắng. Trong phát động quần chúng triệt để giảm tô hiện
nay, giai cấp địa chủ phản ứng ráo riết thật, nh­ng cuộc vận
động giảm tô đã làm cho nó suy nh­ợc một phần. Ta lại có
chính quyền, có quân đội, có quần chúng nhân dân đông đảo
đoàn kết chặt chẽ chung quanh Đảng và Chính phủ. Địa chủ
nào hành động chống lại cải cách ruộng đất sẽ bị trừng trị
nghiêm khắc.
Không tin ở quần chúng nông dân hoặc theo đuôi quần
chúng. Một mặt, không hiểu rằng, đ­ợc giáo dục và thấm
nhuần chính sách, đ­ợc tổ chức và lãnh đạo, quần chúng
nông dân sẽ có một sức mạnh phi th­ờng, làm đ­ợc những
việc long trời lở đất và nhất định sẽ thực hiện đ­ợc cải cách
ruộng đất theo đ­ờng lối, chính sách và kế hoạch của Đảng
và Chính phủ. Chính sách cải cách ruộng đất của ta rõ ràng,
đúng đắn; cán bộ phát động quần chúng và các cấp uỷ của
Đảng mỗi ngày có thêm kinh nghiệm; nếu ta lãnh đạo tốt, thì
những khuyết điểm, sai lầm trong công tác phát động quần

thực hiện cải cách ruộng đất

449

chúng càng ngày càng ít đi. Nh­ng mặt khác, lại không kiên
trì giáo dục, thuyết phục quần chúng nông dân; khi đã phát
động đ­ợc quần chúng rồi thì buông lỏng lãnh đạo, theo đuôi
phong trào, để mặc cho một số ít ng­ời có t­ t­ởng lệch lạc
trong quần chúng làm bừa, tham lam, ích kỷ, trả thù cá
nhân, truy bức, nhục hình, không làm đúng chính sách.
Trong phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng
đất, chỉ chú ý đến cải cách ruộng đất mà xao lãng các công
tác kháng chiến và sản xuất. Chú trọng nhiệm vụ phản
phong kiến mà coi nhẹ nhiệm vụ phản đế, không biết kết hợp
chặt chẽ hai nhiệm vụ đó với nhau, thậm chí chỉ nhìn thấy
địa chủ, không nhìn thấy đế quốc; đó là hữu khuynh. Có khi
đang phát động quần chúng cải cách ruộng đất, quân đội đế
quốc đánh thọc đến cũng không biết lập tức chuyển h­ớng
công tác, đổi cuộc phát động quần chúng đấu tranh chống
phong kiến thành cuộc phát động quần chúng phục vụ tiền
tuyến, tham gia du kích, đánh giặc. Hoặc không biết kết hợp
công tác phát động quần chúng với các công tác sản xuất, thu
thuế; vì phát động quần chúng mà không sản xuất kịp thời
vụ, không hoàn thành nhiệm vụ thu thuế, v.v..
Những t­ t­ởng "tả" khuynh nh­:
Cho chính sách cải cách ruộng đất của ta là cải l­ơng,
biện pháp tr­ng mua không đ­ợc cách mạng. Do đó, không
hăng hái chấp hành chính sách. Không nhận rõ ta thực hiện
cải cách ruộng đất trong kháng chiến, càng ít kẻ địch càng
tốt, cho nên phải triệt để phân hoá giai cấp địa chủ bằng mọi
cách (tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua), cốt làm tê liệt sức
phản kháng của nó đến một trình độ nhất định. Có hai thứ
cải cách, "cải cách" của chính quyền phản động thì dĩ nhiên
là phản động, vì nó nhằm mục đích làm nhụt chí đấu tranh

450

Văn kiện đảng toàn tập

của quần chúng, củng cố thêm địa vị thống trị của số ít bọn
bóc lột. Cải cách của chính quyền cách mạng, trái lại, có tính
chất cách mạng, vì nó làm tan rã sức phản kháng của giai
cấp thù địch, nó xuất phát từ lợi ích của quần chúng, nhằm
m­u lợi ích cho quần chúng và củng cố chính quyền cách
mạng của nhân dân. Chính sách cải cách ruộng đất của ta
nhằm cách cái mạng của giai cấp địa chủ phong kiến, giải
phóng cho quần chúng nông dân đông đảo khỏi ách phong
kiến đó sao? Không nên chỉ nhìn thấy chỗ mềm dẻo của biện
pháp tr­ng mua ruộng đất mà quên tính chất triệt để của
chính sách cải cách ruộng đất của ta.
Chủ quan, khinh địch, coi th­ờng sức phản kháng của
giai cấp địa chủ và sự câu kết giữa địa chủ phong kiến phản
động với bọn đế quốc xâm l­ợc, hoặc cho rằng trong phát
động quần chúng giảm tô, giai cấp địa chủ đã bị đánh gục, nó
không còn sức chống lại ta nữa, do đó, kém cảnh giác, không
đề phòng những hành động phá hoại của nó, không kiên
quyết trấn áp bọn địa chủ phản động chống lại cuộc vận động
cải cách ruộng đất. (Đây là một ví dụ về "tả" khuynh biến
thành hữu khuynh).
Dùng nhục hình truy bức địa chủ và gia đình họ để tìm
của chìm, để bắt buộc địa chủ phải nhận những tội về chính
trị hoặc những tội th­ờng phạm, để "truy liên quan", v.v.,
gây ra tình trạng hỗn loạn trong nông thôn và tạo điều kiện
cho những phần tử xấu phản tuyên truyền chống chính sách
của Đảng và Chính phủ.
Chủ tr­ơng đốt hoặc phá hoại những văn hoá phẩm (sách
vở, tranh ảnh, đồ mỹ nghệ, v.v.) và những đồ thờ của gia đình địa
chủ, với ý nghĩ sai lầm rằng đó là những sản phẩm của chế độ
phong kiến thì cần phải "xoá sạch" trong cải cách ruộng đất.

thực hiện cải cách ruộng đất

451

Nóng nảy, sốt ruột, không chờ chỉ thị và không theo kế
hoạch phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất
của Trung ­ơng, muốn tự phát làm bừa, gây ra tình trạng
hỗn loạn, mất trật tự, khiến cho bọn đế quốc xâm l­ợc và
phong kiến phản động lợi dụng, khiêu khích và quấy rối
thêm. Do đó, ảnh h­ởng không tốt cho kháng chiến và cho
quần chúng nông dân nữa.
Muốn thực hiện cải cách ruộng đất và lãnh đạo cải cách
ruộng đất thắng lợi, tr­ớc hết phải khắc phục những t­
t­ởng sai lầm trên đây.
b) Lãnh đạo phong trào theo "vết dầu loang" và tiến hành
từng đợt một
Cuộc vận động cải cách ruộng đất đ­ợc tiến hành ở vùng
tự do tr­ớc. Mùa đông năm nay chỉ làm ở một số xã để thí
nghiệm. Thí nghiệm xong mới mở rộng ra làm ở nhiều xã
khác, bắt đầu từ những vùng có đủ điều kiện nhất.
Phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất cũng
nh­ giảm tô, phải làm từng đợt một. Làm xong một đợt thì
tổng kết kinh nghiệm, kiểm tra lại những điều quy định cụ
thể của chính sách, chỉnh đốn t­ t­ởng và tác phong của cán
bộ, rồi lại chuyển sang đợt mới. Cứ thế mà tiến lên.
Vì cải cách ruộng đất là một vấn đề mới, cán bộ ta đã ít,
lập tr­ờng ch­a đ­ợc vững, lại thiếu kinh nghiệm, các tổ
chức của ta ch­a đ­ợc chấn chỉnh một cách đầy đủ. Chính
một số nông dân cũng còn chịu ảnh h­ởng của t­ t­ởng
phong kiến. Đấu tranh giai cấp ở nông thôn khá phức tạp.
Hơn nữa, ta đang kháng chiến, để tình hình căng thẳng ở
nông thôn kéo dài sẽ không có lợi. Cho nên, phải phát động
quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất một cách tốt,
nhanh, vững và gọn.

452

Văn kiện đảng toàn tập

Tiến hành từng đợt thì lãnh đạo mới nắm vững đ­ợc tình
hình và kịp thời giải quyết những vấn đề phức tạp trong công
tác quần chúng, đỡ mắc sai lầm nghiêm trọng. Cần chống t­
t­ởng làm bình quân, làm ồ ạt, rải ra khắp nơi, kết quả
muốn nhanh, nh­ng lại đi đ­ờng vòng, cán bộ và quần chúng
mỏi mệt, địa chủ có cơ hội chống lại ta, lãnh đạo dễ lâm vào
thế bị động.
Kế hoạch chỉ đạo công tác là: trọng điểm kết hợp với phụ
điểm, từ điểm đến diện, điểm và diện giúp đỡ, thúc đẩy lẫn
nhau. Cách làm tốt nhất là tập trung lực l­ợng đột phá một
điểm, tiến tr­ớc một b­ớc, rút kinh nghiệm ở xã trọng điểm
phổ biến cho các xã phụ điểm, rồi chuyển một phần lực l­ợng
sang các xã phụ điểm, đẩy mạnh toàn diện, tăng c­ờng cán
bộ cho phụ điểm và khắc phục tình trạng tiến không đều,
tranh thủ kết thúc công tác vận động trong một thời gian xít
xoát nhau. Trọng điểm và phụ điểm thống nhất lãnh đạo,
thống nhất kế hoạch, sử dụng cán bộ theo kế hoạch chung.
Kịp thời lấy kinh nghiệm của nơi chỉ đạo riêng phổ biến cho
các nơi khác, lấy thực tế của phong trào quần chúng giáo dục
quần chúng, đào tạo và rèn luyện cán bộ.
Đó là quy luật phát triển của phong trào quần chúng mà
cũng là nghệ thuật lãnh đạo phong trào để bảo đảm làm đ­ợc
tốt, nhanh, vững và gọn.
c) Kết hợp công tác cải cách ruộng đất với các công tác
khác
Theo chỉ thị của Đảng và Hồ Chủ tịch, sang năm chung
toàn quốc có hai nhiệm vụ trung tâm phải tiến hành đồng
thời là ra sức đánh giặc và thực hiện cải cách ruộng đất.
Ngoài ra, có ba công tác lớn: tăng c­ờng xây dựng lực l­ợng
vũ trang về mọi mặt; rèn luyện và nâng cao t­ t­ởng cho cán

thực hiện cải cách ruộng đất

453

bộ, cất nhắc, điều chỉnh cán bộ, chỉnh đốn cơ sở đảng ở nông
thôn; tăng gia sản xuất, bảo đảm nhu cầu cho kháng chiến và
l­ơng thực cho nhân dân, làm cho kinh tế quốc dân hoạt
động mạnh. Vùng sau l­ng địch thì đánh giặc, chống càn
quét, gìn giữ và phát triển cơ sở, kết hợp với việc thi hành
chính sách giảm tô nh­ th­ờng lệ; nhân ảnh h­ởng vang dội
của phát động quần chúng cải cách ruộng đất ở vùng tự do
mà đòi địa chủ phải giảm tô đúng chính sách.
Cải cách ruộng đất để bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân,
đẩy mạnh kháng chiến. Đánh thắng quân giặc thì khuyến
khích và bảo đảm phát động quần chúng thực hiện cải cách
ruộng đất thành công. Hai nhiệm vụ trung tâm kết hợp chặt
chẽ với nhau và thúc đẩy lẫn nhau. Làm nhiệm vụ này không
nên xao lãng nhiệm vụ kia. Nói chung cả n­ớc thì kháng
chiến chống giặc là nhiệm vụ trung tâm số 1; cải cách ruộng
đất phải phục tùng lợi ích của kháng chiến thắng lợi. Nh­ng
riêng từng địa ph­ơng, từng ngành thì tuỳ theo tình hình
chiến sự phát triển mà định kháng chiến hoặc cải cách ruộng
đất là nhiệm vụ trung tâm số 1 tr­ớc mắt của địa ph­ơng
mình hoặc của ngành mình. Tuy vậy, bất cứ ở đâu, các công
tác lớn đều phải xoay quanh hai nhiệm vụ trung tâm và phục
vụ cho hai nhiệm vụ ấy.
d) Thành lập những Uỷ ban cải cách ruộng đất
Từ trung ­ơng đến tỉnh, cần thành lập ở mỗi cấp một Uỷ
ban cải cách ruộng đất. D­ới sự lãnh đạo của Đảng, Uỷ ban
này có nhiệm vụ thi hành Luật cải cách ruộng đất của Quốc
hội và chỉ đạo cụ thể phong trào quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất. Nó theo dõi tình hình phát động quần chúng
thực hiện cải cách ruộng đất ở các nơi, nghiên cứu những vấn
đề thuộc về chính sách cụ thể và công tác cải cách ruộng đất

Văn kiện đảng toàn tập

454

để đề nghị với cấp lãnh đạo giải quyết. Ngoài ra, nó có thể ra
lệnh thi hành những chính sách do cấp lãnh đạo đã quy định.
Để cho việc chỉ đạo cải cách ruộng đất có tính chất rộng
rãi, trong những Uỷ ban cải cách ruộng đất, cần có đại biểu
các đảng phái, các đoàn thể nhân dân và nhân sĩ dân chủ.
Các cấp uỷ của Đảng phải trực tiếp tham gia và lãnh đạo
chặt chẽ những uỷ ban ấy.
Trong điều kiện hiện nay, không cần phải lập ra Uỷ ban
cải cách ruộng đất ở huyện.
ở xã thì Hội nghị đại biểu nông dân và Ban Chấp hành
Nông hội là cơ quan hợp pháp lãnh đạo quần chúng đấu
tranh, có nhiệm vụ chính thức thực hiện cải cách ruộng đất ở
xã.
Kết luận

Th­a các đồng chí,
Hồ Chủ tịch đã nói rõ lợi ích to lớn của cải cách ruộng đất
nh­ sau:
... Cải cách ruộng đất thành công sẽ giúp chúng ta khắc
phục đ­ợc nhiều khó khăn, giải quyết đ­ợc nhiều công việc.
Về quân sự, đồng bào nông dân sẽ thêm hăng hái tham
gia kháng chiến, do đó mà việc mở rộng quân đội và huy
động dân công sẽ đ­ợc dễ dàng hơn. Bộ đội ta càng yên tâm
đối với gia đình và đánh giặc càng thêm hăng.
Về chính trị, quyền chính trị và kinh tế ở nông thôn sẽ do
nông dân nắm, nhân dân dân chủ chuyên chính sẽ thật thà
thực hiện, khối công nông liên minh sẽ càng vững chắc, Mặt
trận dân tộc thống nhất sẽ bao gồm hơn 90% nhân dân ở
nông thôn và trở nên vô cùng rộng lớn, mạnh mẽ.

thực hiện cải cách ruộng đất

455

Về kinh tế, đ­ợc giải phóng khỏi ách địa chủ phong kiến,
nông dân sẽ vui vẻ tăng gia sản xuất và tiết kiệm, sức tiêu
thụ sẽ tăng thêm, công th­ơng nghiệp sẽ phát triển, toàn bộ
kinh tế quốc dân đ­ợc mở mang.
Nhờ tăng gia sản xuất mà đời sống của nông dân, công
nhân, bộ đội, cán bộ, đều đ­ợc cải thiện mau hơn.
Về văn hoá, xã hội, đại đa số nhân dân sẽ đủ ăn, đủ mặc,
"có thực mới vực đ­ợc đạo", sẽ hăng hái học tập hơn, và do đó
sẽ phát triển mỹ tục, thuần phong.
Tóm lại, cải cách ruộng đất thành công nhất định ta có
thêm nhiều điều kiện để đẩy mạnh cuộc kháng chiến đến
thắng lợi cuối cùng, giành độc lập và thống nhất thật sự,
củng cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân và góp phần
tích cực bảo vệ hoà bình thế giới.
Cải cách ruộng đất là tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến
có từ hàng ngàn năm nay ở n­ớc ta, là giải phóng hàng chục
triệu nông dân n­ớc ta khỏi ách địa chủ phong kiến, giải
phóng lực l­ợng sản xuất ở nông thôn, tạo điều kiện cho kinh
tế quốc dân phát triển, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến, là
phá tan cơ sở xã hội của chủ nghĩa đế quốc ở n­ớc ta, củng cố
hậu ph­ơng của ta, củng cố liên minh công nông, tăng c­ờng
sự lãnh đạo của Đảng, củng cố và mở rộng mặt trận, củng cố
và phát triển lực l­ợng vũ trang nhân dân, củng cố chính
quyền dân chủ nhân dân. Cũng nh­ cuộc kháng chiến, cải
cách ruộng đất sẽ thay đổi hẳn bộ mặt của xã hội Việt Nam;
nó sẽ làm cho nông thôn n­ớc ta đổi mới và xã hội Việt Nam
tiến một b­ớc dài trên con đ­ờng dân chủ nhân dân, con
đ­ờng sẽ dẫn ta đến chủ nghĩa xã hội. Cải cách ruộng đất là
một sự nghiệp vĩ đại hợp với quy luật phát triển của xã hội
Việt Nam ta, hợp với nguyện vọng của toàn dân ta.

456

Văn kiện đảng toàn tập

Phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất là
mở một chiến dịch rộng lớn chống phong kiến, đồng thời là
một cuộc rèn luyện lớn đối với toàn thể cán bộ và đảng viên
chúng ta. Toàn Đảng phải thống nhất ý chí và hành động để
quyết thắng trong chiến dịch đó và tr­ởng thành nhanh
chóng trong cuộc rèn luyện đó.
Chúng ta phải hăng hái chấp hành chính sách ruộng đất
của Đảng và Chính phủ, toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân,
quyết thực hiện cho bằng đ­ợc dân tộc độc lập và ng­ời cày
có ruộng.
Cải cách ruộng đất trong kháng chiến có khó khăn,
nh­ng quần chúng nhân dân n­ớc ta hăng hái cách mạng, ta
có Đảng và Hồ Chủ tịch lãnh đạo, lại học đ­ợc kinh nghiệm
quý báu của cách mạng các n­ớc, nhất định chúng ta sẽ
thành công rực rỡ.
- Đánh đổ chủ nghĩa đế quốc xâm l­ợc và giai cấp địa chủ
phong kiến!
- Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
Tr­ờng Chinh: Cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân Việt Nam
(Tác phẩm chọn lọc), Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1975, t.II, tr.307-401.

457

Chính quyền dân chủ nhân dân
và cải cách ruộng đất *

I. Chính quyền phục vụ cải cách ruộng đất

Chúng ta làm cải cách ruộng đất trong kháng chiến,
nghĩa là có khó khăn, nh­ng trong hoàn cảnh khó khăn đó,
chúng ta cũng gặp nhiều thuận lợi.
Một thuận lợi lớn là chúng ta đã có chính quyền dân chủ
nhân dân, và nhiều nơi đã đ­ợc sơ bộ chỉnh đốn sau phát
động quần chúng giảm tô. Còn cán bộ chính quyền từ cấp
huyện trở lên thì số đông đã đ­ợc chỉnh huấn.
Cho nên chúng ta phải và có khả năng phát huy tác dụng
rất lớn của chính quyền, của bộ máy nhà n­ớc đối với cải
cách ruộng đất.
Chính quyền là công cụ của nhân dân để đạp đổ cái cũ,
xây dựng cái mới. D­ới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt
Nam, chính quyền nhân dân ta phải cùng với nông dân và
giúp nông dân đạp đổ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng
đất của địa chủ, thực hiện ng­ời cày có ruộng.
Trong quá trình kháng chiến, chính quyền nhân dân ta đã
__________
* Báo cáo tại Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất, tháng 11 năm 1953.

458

Văn kiện đảng toàn tập

chứng tỏ sự vững chắc của nó. Nó tiêu biểu ý chí đấu tranh
giành độc lập tự do, hạnh phúc của nhân dân. Nó có uy tín sâu
rộng trong các tầng lớp xã hội. Nó có bộ máy nhà n­ớc ngày
thêm kiện toàn: bộ máy đàn áp kẻ thù của nhân dân và bộ
máy m­u lợi ích kinh tế, văn hoá cho nhân dân. D­ới sự lãnh
đạo của Hồ Chủ tịch, của Đảng Lao động, và của Chính phủ,
nó đoàn kết chặt chẽ nhân dân trong n­ớc, đoàn kết chặt chẽ
với nhân dân thế giới, và tiến hành mọi công tác kháng chiến
và kiến quốc ngày thêm vững vàng và đắc lực.
Tóm lại, chính quyền của ta có nhiều uy tín, sức mạnh,
khả năng. Chúng ta phải dùng tất cả những cái đó để phục
vụ cải cách ruộng đất.
Đại thể nó phải làm mấy việc sau đây:
1. Quốc hội, cơ quan chính quyền tối cao của nhân dân sẽ
thảo luận và thông qua Luật cải cách ruộng đất. Điều này có
một ý nghĩa lịch sử quan trọng. Nó tỏ rõ ý chí của nhân dân
ta quyết thủ tiêu chế độ phong kiến đầy tội ác từ bao thế kỷ
đã làm ngừng trệ sự tiến bộ của xã hội ta, đã và đ­ơng làm
chỗ dựa cho giặc ngoại xâm, do đó mà tỏ rõ ý chí chống đế
quốc của nhân dân ta.
Luật cải cách ruộng đất là một sự ủng hộ rất mạnh đối
với cách mạng của nông dân, nó thủ tiêu chế độ chiếm hữu
ruộng đất và chế độ bóc lột theo lối phong kiến của địa chủ,
đem lại ruộng đất và ­u thế chính trị cho nông dân, nó mở
đ­ờng cho một trật tự mới, một đời sống mới ở nông thôn. Nó
cũng mở đ­ờng cho những b­ớc tiến bộ mới của sự nghiệp
kháng chiến, kiến quốc. Nó sẽ có tác dụng to lớn trong việc
xây dựng một n­ớc Việt Nam độc lập, tự do, hạnh phúc, phú
c­ờng mà mọi ng­ời Việt Nam đều mong muốn. Nó là một
b­ớc đ­ờng cần thiết và rất trọng yếu của cuộc cách mạng

Chính quyền dân chủ nhân dân...

459

dân tộc dân chủ [của] 1) nhân dân ta.
Căn cứ Luật cải cách ruộng đất mà Quốc hội sẽ thông
qua, Chính phủ sẽ ban hành mọi văn bản cần thiết để thực
hiện đầy đủ cuộc cải cách ruộng đất.
2. Cuộc đấu tranh của nông dân để cải cách ruộng đất là
một cuộc đấu tranh hợp pháp. Chính quyền dân chủ nhân
dân phải động viên, đoàn kết và lãnh đạo mọi tầng lớp nhân
dân khác đồng tình và ủng hộ cuộc đấu tranh ấy. Vậy cần
giải thích cho mọi ng­ời hiểu: cải cách ruộng đất trực tiếp
đem lại quyền lợi cho nông dân, nh­ng đồng thời cũng tạo
điều kiện và cơ hội phát triển công th­ơng nghiệp, rất hợp
với quyền lợi và nguyện vọng của các tầng lớp tiểu t­ sản và
t­ sản dân tộc. Cải cách ruộng đất không phải là một cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, đó là một cuộc cách mạng dân
chủ nhân dân (có tính chất t­ sản): nó cất quyền sở hữu
ruộng đất của giai cấp địa chủ phong kiến - là tối thiểu số
trong nhân dân, nó đem lại quyền sở hữu ruộng đất cho nông
dân là tối đại đa số trong nhân dân, và trên cơ sở đó đẩy nền
kinh tế và nền văn hoá quốc dân phát triển. Đó là chủ tr­ơng
của Đảng Lao động, đó cũng là chủ tr­ơng của mọi tầng lớp,
mọi đảng phái dân chủ.
Chính quyền dân chủ nhân dân phải đoàn kết chặt chẽ
mọi tầng lớp nhân dân đồng tình và ủng hộ cuộc cải cách
ruộng đất. Nó phải tiêu biểu sự đoàn kết rộng rãi và nhất trí
của các tầng lớp phản phong.
3. Chính quyền dân chủ nhân dân phải triệt để dùng bộ
máy nhà n­ớc để phục vụ cuộc cải cách ruộng đất; nó dùng
__________
1) Từ trong ngoặc chúng tôi thêm vào, nguyên gốc không
có (B.T).

460

Văn kiện đảng toàn tập

pháp luật và bộ máy của pháp luật trừng trị đích đáng bọn
địa chủ Việt gian phản động, c­ờng hào gian ác, nó giữ vững
trật tự của xã hội, bảo đảm cuộc đấu tranh của nông dân tiến
hành một cách thuận lợi và thu kết quả tốt đẹp về mọi mặt;
nó lãnh đạo mọi cơ quan kinh tế, văn hoá phục vụ cuộc đấu
tranh của nông dân một cách thiết thực.
Để làm tròn nhiệm vụ trọng yếu nói trên, Uỷ ban kháng
chiến hành chính các cấp đều phải có sự chuẩn bị đầy đủ về
t­ t­ởng, tổ chức, công tác.
Trong những đợt giảm tô, thoái tô vừa qua, chúng ta
ch­a dùng hết, có nơi không dùng đến chính quyền để ủng hộ
cuộc đấu tranh của nông dân. Đó là một thiếu sót khá lớn
trong công tác và một thiệt thòi không nhỏ đối với cuộc phát
động quần chúng.
Chính quyền phải phục vụ cuộc cải cách ruộng đất đúng
với đ­ờng lối chính sách ruộng đất, đúng với ph­ơng châm,
ph­ơng pháp đấu tranh, đúng với luật pháp.
Cuộc đấu tranh của nông dân, của nhân dân để xoá bỏ
chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ phong kiến để thực
hiện "ng­ời cày có ruộng" là một cuộc đấu tranh hợp pháp. ý
chí của nông dân, yêu cầu của kháng chiến, của cách mạng,
chính sách của Đảng đã biến thành luật pháp. Chính quyền
dân chủ nhân dân phải trông nom cuộc đấu tranh tiến hành
đúng với luật pháp ấy. Đó là sức mạnh, đó là một điều bảo
đảm thắng lợi của cuộc phát động quần chúng thực hiện cải
cách ruộng đất.
II. Nhờ cải cách ruộng đất mà củng cố
và phát triển chính quyền

Chính quyền phải phục vụ cải cách ruộng đất. Ng­ợc lại cải

Chính quyền dân chủ nhân dân...

461

cách ruộng đất sẽ có tác dụng rất to lớn và sâu xa đối với việc
củng cố và phát triển chính quyền dân chủ nhân dân về mọi mặt.
Trong lúc kháng chiến, cơ sở của chính quyền ta ở địa
ph­ơng là nông thôn và nông dân. Không cải cách ruộng
đất, giành lại quyền kinh tế và chính trị cho nông dân, thì
thực sự chính quyền địa ph­ơng không có gì là dân chủ
nhân dân. Mấy năm tr­ớc đây chúng ta hay nói củng cố
chính quyền dân chủ nhân dân, nh­ng chúng ta không thấy
rõ phải củng cố trên cơ sở nào, bằng cách gì? Chính quyền
dân chủ nhân dân của chúng ta ở nông thôn phải xây dựng
trên cơ sở ng­ời nông dân đã đ­ợc giải phóng khỏi ách áp
bức bóc lột của phong kiến, địa chủ, đã giành đ­ợc ruộng
đất, ­u thế chính trị, đã nâng cao giác ngộ chính trị và giác
ngộ giai cấp. Có làm cho quần chúng nông dân ấy thật sự
nắm chính quyền thì chính quyền ấy mới thật là chính
quyền dân chủ của nhân dân. Làm thế là củng cố chính
quyền ấy d­ới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, là thắt
chặt công nông liên minh.
1. Củng cố chính quyền
Phát động quần chúng cải cách ruộng đất tạo cơ hội và
điều kiện rất tốt để chỉnh đốn và củng cố chính quyền ở nông
thôn, đồng thời với chỉnh đốn và củng cố nông hội, chi bộ
đảng. Việc chỉnh đốn và củng cố này tiến hành trong quá
trình đấu tranh giai cấp sôi nổi ở nông thôn, địa vị chính trị
của phong kiến địa chủ bị đánh đổ, địa vị chính trị của quần
chúng nông dân đ­ợc nâng cao, dân chủ đ­ợc phát huy, phần
tử tích cực đã xuất hiện và dẫn đầu phong trào. Đó là lúc
phải nêu cao vai trò của chính quyền xã, gây uy tín cho nó
trong quần chúng nhân dân, giúp nó trở nên công cụ sắc bén
của quần chúng nhân dân để giành lấy và củng cố thắng lợi

Văn kiện đảng toàn tập

462

của cuộc cải cách ruộng đất, đập tan mọi hoạt động công khai
hoặc ngấm ngầm của bọn địa chủ đã bị đánh đổ, củng cố trật
tự mới trong nông thôn, đẩy mạnh sản xuất và đẩy mạnh
công tác kháng chiến. Rồi đây, ở nơi sẽ làm cải cách ruộng
đất, nghĩa là đã trải qua phát động quần chúng giảm tô, thì
các tổ chức đảng, nông hội, chính quyền ở nơi đó đã đ­ợc
chỉnh đốn b­ớc đầu, quần chúng và cán bộ đã có ít nhiều
kinh nghiệm, do đó việc chỉnh đốn và củng cố chính quyền ở
nông thôn trong và sau cải cách ruộng đất sẽ tiến hành
thuận lợi. Điều phải đặc biệt chú ý là định quan hệ đúng đắn
và sự phân công phối hợp hợp lý và rõ rệt rõ ràng giữa nông
hội, chính quyền và chi bộ.
2. Củng cố tổ chức
Nhờ cải cách ruộng đất, trình độ chính trị và cơ sở tổ
chức của quần chúng có tiến lên, đó là chỗ dựa rất tốt để kiện
toàn chính quyền và bộ máy chính quyền xã về mọi mặt:
thành phần, tổ chức, năng lực công tác, ph­ơng pháp làm
việc, liên hệ với quần chúng, thứ nhất là phải kiện toàn Uỷ
ban kháng chiến hành chính xã, rồi phải chăm lo đến những
tổ chức cần thiết nh­: công an, t­ pháp, du kích xã, kinh tế,
tài chính (sản xuất, thuế, dân công), văn hoá, xã hội (tuyên
truyền, giáo dục bổ túc, y tế xã). Những ng­ời phụ trách bộ
máy chính quyền này là những phần tử tích cực xuất hiện
trong phong trào cải cách ruộng đất. Họ hăng hái làm việc,
đ­ợc quần chúng tín nhiệm, biết rõ tình hình địa ph­ơng và
nguyện vọng quần chúng. Họ sẽ trở nên những cán bộ phụ
trách đắc lực của các ngành công tác trong xã. Nh­ng chúng
ta phải chú ý rèn luyện họ, đồng thời rèn luyện bộ máy xã
làm việc theo đ­ờng lối quần chúng, căn cứ trên thực tế của

Chính quyền dân chủ nhân dân...

463

địa ph­ơng, đ­ờng lối chính sách của Đảng và Chính phủ mà
giải quyết mọi vấn đề một cách thiết thực, hợp với ý nguyện
của quần chúng, quyết không quay trở lại đ­ờng lối quan
liêu, giấy tờ, mệnh lệnh nh­ tr­ớc.
Có nh­ thế thì chính quyền xã mới đảm đ­ơng nổi mấy
công tác nhất định phải làm và rất trọng yếu sau đây:
a) Đoàn kết nhân dân:
Xây dựng trật tự mới ở nông thôn trên cơ sở nông dân đã
đ­ợc giải phóng, giai cấp phong kiến địa chủ đã bị đánh đổ,
bằng cách mở rộng và củng cố khối đoàn kết các tầng lớp
nhân dân trong nông thôn: công nhân, nhân dân lao động,
phú nông, các hạng ng­ời làm nghề công th­ơng, nhân sĩ dân
chủ. Đồng thời ngăn ngừa và đàn áp mọi hoạt động phản
cách mạng của bọn phong kiến, địa chủ đã bị đánh đổ.
Ph­ơng pháp căn bản để đoàn kết các tầng lớp nhân dân
là thi hành đúng chính sách của Đảng và Chính phủ đối với
họ, bênh vực quyền lợi chính đáng của họ, tuyên truyền giáo
dục họ về nghĩa vụ kháng chiến, kiến quốc, phát huy lòng
yêu n­ớc, tính tích cực của họ.
b) Đối với các loại địa chủ:
Đối với các hạng trong giai cấp địa chủ thì phải phân biệt
đối đãi để phân hoá họ: lôi kéo hẳn về phe nhân dân những
nhân sĩ dân chủ kháng chiến.
Tranh thủ thực sự giáo dục và cải tạo các hạng địa chủ
tuy tr­ớc đây có phạm tội lỗi và sai lầm nh­ng nay ăn năn
hối lỗi. Đối với địa chủ bị xử phạt, cũng phải tranh thủ giáo
dục và cải tạo họ và gia đình họ. Chính sách của chúng ta là
thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất và chế độ bóc lột theo lối
phong kiến của giai cấp địa chủ, nh­ng đồng thời giúp cá
nhân địa chủ những ph­ơng tiện và cơ hội để lao động mà

464

Văn kiện đảng toàn tập

sống và cải tạo, giúp họ đoạn tuyệt với dĩ vãng trở nên con
ng­ời mới.
Chúng ta đ­ơng kháng chiến, hậu ph­ơng của ta phải
vững mạnh, cho nên chúng ta phải làm việc phân hoá và cải
tạo này. Và nhất định chúng ta sẽ làm đ­ợc, bởi vì chính
sách của chúng ta là hợp lý, công bằng và nhân đạo, chúng ta
có sức mạnh của quần chúng, của chính quyền dân chủ nhân
dân, chúng ta có sức mạnh của lý thuyết Mác - Lênin.
Tuy nhiên, chúng ta phải rất tỉnh táo đối với mọi hành
động phản cách mạng của bọn ngoan cố.
c) Cải thiện đời sống nhân dân:
Cải thiện và nâng cao lên mãi đời sống ở nông thôn về vật
chất và tinh thần bằng phát triển sản xuất, phát triển văn hoá,
làm đời sống của quần chúng nhân dân thêm no ấm, vui vẻ,
t­ơi sáng. Nhân đó mà giáo dục thêm lòng yêu n­ớc, kháng
chiến, lòng tin t­ởng sức lực của mình, tin t­ởng chính sách của
Đảng và Chính phủ. Nh­ thế là thiết thực bồi d­ỡng lực l­ợng
của kháng chiến về mặt vật chất và tinh thần, bồi d­ỡng cơ sở
của kháng chiến là nông thôn, là hậu ph­ơng của ta.
d) Đẩy mạnh kháng chiến:
Đẩy mạnh công tác kháng chiến: chúng ta đã đem lại lợi ích
cho nhân dân và hàng ngày quan tâm đến đời sống của nhân
dân, thì nhân dân sẽ hăng hái làm mọi công tác kháng chiến:
nộp thuế, đi dân công, tham gia dân quân, du kích xã, vào bộ đội
địa ph­ơng, chủ lực. Từ đầu kháng chiến đến nay, nông dân đã
đóng góp cho kháng chiến rất nhiều. ở nơi đã phát động quần
chúng giảm tô, lòng yêu n­ớc và hăng hái kháng chiến của nông
dân lại tiến lên một b­ớc. Sau cải cách ruộng đất, chắc chắn nông
dân sẽ tham gia mọi công tác kháng chiến với đà phấn khởi hơn
bao giờ hết. Nhờ đó mà sức kháng chiến của ta sẽ mạnh hẳn lên.

Chính quyền dân chủ nhân dân...

465

iii. Cải cách ruộng đất sẽ đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp, phát triển kinh tế nông thôn
và tất cả hoạt động công th­ơng nghiệp

1. Sản xuất, tiết kiệm
Cải cách ruộng đất là giải phóng sức sản xuất ở nông
thôn, nhờ đó mà đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, thủ công
nghiệp, phát triển kinh tế nông thôn. Trên cơ sở kinh tế nông
thôn đ­ợc phát triển, hoạt động công th­ơng nghiệp sẽ mở
rộng. Đó là con đ­ờng duy nhất đem lại no ấm cho nông dân,
đó cũng là b­ớc đ­ờng cần thiết để mở mang nền kinh tế
quốc dân, tiến tới phát triển công nghiệp, kỹ nghệ sau này.
Ngay bây giờ, trong hoàn cảnh kháng chiến, cải cách
ruộng đất là mấu chốt để nâng cao mức sống của nông dân;
bảo đảm cung cấp cho kháng chiến; chiến thắng thiên tai,
địch hoạ; giải quyết nạn thiếu thốn, đói kém th­ờng xuyên
xảy ra lúc tháng ba ngày tám ở nhiều nơi. Nông dân đã có
ruộng đất, chúng ta phải động viên, tổ chức, lãnh đạo nông
dân ra sức sản xuất và tiết kiệm, để có đủ cơm no áo ấm và
đóng góp cho kháng chiến.
Để làm việc rất quan trọng đó, chúng ta phải ra sức phát
triển sản xuất nông nghiệp, nh­ng đồng thời phải rất chú ý
phát triển nghề phụ gia đình và thủ công nghiệp ở nông
thôn. Lâu nay chúng ta không chú ý, hoặc coi nhẹ nghề phụ
gia đình ở nông thôn. Đó là do chúng ta ch­a quan tâm đầy
đủ đến đời sống của nông dân, ch­a chịu khó điều tra nghiên
cứu để giải quyết một vấn đề lớn của đời sống nông dân. Một
phần nạn thiếu thốn, đói kém lúc tháng ba ngày tám cũng do
đó mà ra.
Sản xuất nông nghiệp, nghề phụ, thủ công nghiệp ở nông

466

Văn kiện đảng toàn tập

thôn phát triển, thì sức mua của nông dân sẽ tăng, thị
tr­ờng của mậu dịch (quốc doanh và t­ th­ơng) sẽ mở rộng,
hoạt động công th­ơng nghiệp, hoạt động xuất, nhập khẩu sẽ
đ­ợc đẩy mạnh. Nh­ thế là nền kinh tế quốc dân sẽ thịnh
v­ợng. Trên cơ sở đó nền tài chính của ta sẽ thêm dồi dào,
mà phần đóng góp của nhân dân sẽ nhẹ dần. Nền tiền tệ của
ta sẽ thêm vững chắc.
2. Để làm cho ng­ời nông dân mới đ­ợc chia đất yên tâm
và hăng hái tăng gia sản xuất, chúng ta phải nhìn thấy và
chú ý giải quyết vấn đề này: ổn định quan hệ ruộng đất mới.
Lúc chia ruộng cho nông dân, chúng ta sẽ nói với họ:
ruộng đó là của riêng của họ; chính quyền sẽ phát giấy chứng
nhận quyền sở hữu đó. Nh­ng họ ch­a tin hẳn, còn lo ngại
rất nhiều chuyện: lo quyền sở hữu đó có thật hẳn hoi, vĩnh
viễn không; lo tăng gia sản xuất thì có phải đóng góp nặng
thêm không; trong lúc ấy thì bọn địa chủ ngoan cố sẽ tuyên
truyền gian dối, làm nông dân thêm lo ngại. Cho nên việc
đầu tiên phải làm sau khi chia ruộng là ổn định tinh thần
của nông dân, đồng thời phải thiết thực giúp đỡ nông dân yên
tâm và hăng hái tăng gia sản xuất. Chúng ta bảo tồn kinh tế
phú nông, một mặt vì kinh tế phú nông còn có lợi cho sản
xuất, nh­ng một mặt đó cũng là điều cần thiết để yên tâm
ng­ời nông dân lao động, khuyến khích họ chăm lo sản xuất.
Để ổn định quan hệ ruộng đất mới, điều chủ yếu là làm
cho ng­ời nông dân tin vào quyền của họ, sức của họ, tin vào
Đảng và Chính phủ. Cho nên công tác tuyên truyền, giáo dục
để nâng cao trình độ chính trị và giác ngộ giai cấp sẽ có tác
dụng thiết thực đối với việc này.
3. Tổ chức lại hợp tác
Cải cách ruộng đất là b­ớc đ­ờng rất trọng yếu của cuộc

Chính quyền dân chủ nhân dân...

467

cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân của n­ớc ta. Nh­ng đó
chỉ là b­ớc đầu trên con đ­ờng tiến dần lên xã hội chủ nghĩa.
Phải từ chỗ ng­ời nông dân tiểu nông, trung nông, phân tán
trong nông thôn, mỗi ng­ời có một miếng ruộng, chút ít công
cụ sản xuất, ai lo phần nấy, mà tiến dần lên từng b­ớc. Con
đ­ờng tiến dần lên đó là con đ­ờng đoàn kết, tổ chức nông
dân, góp sức nhỏ thành sức lớn, sức phân tán thành sức tập
trung, sức bỏ không thành sức làm việc, góp sức lao động, trâu
bò, nông cụ, vốn liếng thành tổ chức đổi công, những tổ chức
t­ơng trợ, để cùng nhau giúp nhau sản xuất. Vì hoàn cảnh của
kháng chiến thúc đẩy, nông dân rất nhiều nơi đã lập nhiều
hình thức đổi công, rất giản dị, thiết thực, mềm dẻo, hợp với
tập quán làm ăn ở địa ph­ơng, và nhờ đó đã giải quyết đ­ợc
một phần nạn thiếu nhân công, trâu bò, vốn liếng. Đó là
những kinh nghiệm rất quý báu của quần chúng. Chúng ta
phải học kinh nghiệm ấy để h­ớng dẫn phong trào hội đổi
công, tổ sản xuất một cách thận trọng, chắc chắn, theo đúng
nguyên tắc tự nguyện, công bằng, ai nấy đều có lợi, tiến dần từ
nhỏ thành lớn, từ thấp lên cao, từ giản đơn đến phức tạp,
tuyệt đối không nóng nảy, miễn c­ỡng, làm bừa.
Đó là quy luật phát triển theo con đ­ờng hợp tác của kinh
tế nông dân, kinh tế của những ng­ời sản xuất nhỏ, phân tán.
Trên con đ­ờng đó, những hình thức hợp tác thấp sẽ tiến lên
thành những hợp tác xã sản xuất, khi nhà n­ớc dân chủ nhân
dân có máy móc cung cấp cho nông thôn, hợp tác xã sản xuất
ấy sẽ trở nên tập thể nông tr­ờng. D­ới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân, ng­ời nông dân Việt Nam, cũng nh­ ng­ời
nông dân Liên Xô tr­ớc đây cũng nh­ ng­ời nông dân các
n­ớc dân chủ nhân dân hiện nay sẽ từng b­ớc một tiến theo
con đ­ờng ấy, con đ­ờng duy nhất hợp với quyền lợi tr­ớc mặt

Văn kiện đảng toàn tập

468

và quyền lợi lâu dài của nông dân, con đ­ờng đem lại cho họ
no ấm, phong phú, hạnh phúc. Chúng ta phải vạch cảnh t­ợng
tốt đẹp đó để tăng lòng tin t­ởng của ng­ời nông dân, làm cho
họ hăng hái, mạnh dạn đi vào con đ­ờng hợp tác, t­ơng trợ.
Nh­ng chúng ta phải hiểu và giải thích cho nông dân hiểu
rằng còn phải đấu tranh và làm lụng gian khổ và lâu dài, nhất
là phải ra sức kháng chiến thắng lợi, rồi mới có điều kiện
thuận lợi tiến dần đến cảnh t­ợng tốt đẹp nói trên.
Ng­ời nông dân rất thiết thực: khi họ thấy chắc chắn có
lợi thì họ mới làm. Vậy phải giải thích, thuyết phục về lợi ích
của lối làm ăn hợp tác, lại phải để họ bản thân kinh nghiệm
lối ấy là tốt thực. Cho nên phải làm đúng nguyên tắc, làm
cho nông dân tự nguyện, tự giác tiến theo con đ­ờng hợp tác.
Tuyệt đối không đ­ợc mệnh lệnh, ép buộc, miễn c­ỡng.
4. Giúp đỡ nông dân
Chúng ta phải dựa vào sức dân (sức ng­ời, trâu bò, vốn
liếng), để làm lợi cho dân. Nh­ng chính quyền dân chủ nhân
dân cũng phải thiết thực giúp đỡ nhân dân về mọi mặt:
Về thuế nông nghiệp, phải tuỳ hoàn cảnh của từng địa
ph­ơng mà thu thuế đúng với chính sách thuế khoá của chúng
ta: công bằng, hợp lý và có tác dụng khuyến khích sản xuất.
Nhất định không đánh thuế nghề phụ gia đình ở nông thôn.
Về mậu dịch, mậu dịch quốc doanh phải đoàn kết với
th­ơng nhân để thu mua lâm thổ sản của nông dân, và bán
các thứ hàng cần thiết cho nông dân, nhằm mục đích phát
triển sản xuất nông nghiệp, tăng sức mua và mức sống của
nông dân.
Về tín dụng, thì một mặt, cán bộ ngân hàng phải dìu dắt
nông dân trong việc tổ chức tín dụng nhân dân, tổ chức các
hình thức góp vốn; một mặt, ngân hàng phải nghiên cứu

Chính quyền dân chủ nhân dân...

469

những ph­ơng châm và ph­ơng pháp thiết thực giúp vốn cho
nông thôn: tiền, giống, trâu bò, nông cụ.
Về dân công, thì phải tổ chức việc huy động dân công cho
công bằng và hợp lý, tránh thiệt hại đến công ăn việc làm,
đến sức khoẻ của nhân dân. Phải tiến tới giảm nhẹ dần sự
đóng góp về dân công.
Ngoài ra, chính quyền dân chủ nhân dân phải chăm lo
giúp đỡ nông dân về các mặt: đê đập, tiểu thuỷ nông, kỹ
thuật canh tác.
D­ới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng và Chính phủ, cơ
quan chính quyền, các cơ quan kinh tế, tài chính, nông hội,
chi bộ phải hết lòng hết sức động viên, tổ chức, giúp đỡ giáo
dục nông dân thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của
Chính phủ, phát triển sản xuất nông nghiệp, nâng cao mức
sống ở nông thôn, bồi d­ỡng lực l­ợng của kháng chiến.
5. Phát triển sản xuất
Chúng ta phải làm cải cách ruộng đất cốt để giải phóng
sức sản xuất ở nông thôn, do đó mà phát triển sản xuất nông
nghiệp và cả hoạt động công th­ơng nghiệp. D­ới sự lãnh
đạo của Đảng và Chính phủ, với sự giúp đỡ của mậu dịch
quốc doanh và ngân hàng, chúng ta phải làm cho hàng triệu
ng­ời nông dân, hàng chục vạn ng­ời hoạt động công th­ơng
nghiệp hứng thú sản xuất, buôn bán, tăng thu hoạch cho
mình và do đó phát triển nền kinh tế chung. Chúng ta phải
làm việc lãnh đạo và giúp đỡ này một cách thích hợp với hoàn
cảnh kinh tế nông thôn và kháng chiến hiện nay, thích hợp
với hoàn cảnh từng nơi, thích hợp với thực tế khách quan của
hoàn cảnh ấy. Làm trái hoàn cảnh thực tế khách quan ấy,
làm trái quy luật của nó là thất bại. Các nơi đã thất bại khá
nhiều, khá nặng vì làm bừa, ví nh­ làm trái quy luật giá trị

470

Văn kiện đảng toàn tập

trong việc mua bán, thuê m­ớn, nhất là trong việc định tô
quá thấp, định tiền công quá cao; t­ởng nh­ vậy là làm lợi
cho ng­ời tá điền, ng­ời làm thuê, nh­ng kết quả là gây tình
trạng ruộng bỏ hoang, ng­ời làm thuê thất nghiệp, làm thiệt
hại đến sản xuất, đến công ăn việc làm của bần nông, cố
nông. Chúng ta phải dựa vào hoàn cảnh thực tế, chính là để
thay đổi dần dần hoàn cảnh ấy. Chúng ta phải dựa vào quy
luật khách quan, nghĩa là lợi dụng quy luật ấy mà làm lợi
cho nhân dân. Không dựa vững chắc vào đó, mà chỉ làm theo
ý muốn chủ quan của mình, thì nhất định thất bại.
6. Cải cách ruộng đất là một cuộc cách mạng to lớn
Nó xoá bỏ chế độ phong kiến và mở đ­ờng cho những
phát triển mới, làm biến đổi bộ mặt nông thôn, cả bộ mặt
n­ớc ta. Nh­ng không nên t­ởng lầm rằng những phát triển,
biến đổi ấy tự nhiên sẽ diễn ra và sẽ diễn ra mau chóng.
Trong hoàn cảnh kháng chiến lâu dài, gian khổ, trong hoàn
cảnh nông thôn lạc hậu, phân tán, chúng ta phải đấu tranh
rất gay go, bền bỉ, nắm vững đ­ờng lối, thận trọng, vững
chắc tiến từng b­ớc một. Nhiều đồng chí t­ởng lầm rằng cải
cách ruộng đất xong là sản xuất nông nghiệp sẽ tăng vụt lên
ngay, công th­ơng nghiệp sẽ mở mang nhanh chóng, mọi việc
đều dễ dàng, thuận lợi... Nghĩ nh­ thế là rất chủ quan, dễ
đ­a đến hỏng việc. Chúng ta phải nhớ rằng cải cách ruộng
đất là một b­ớc tiến rất lớn, căn bản nh­ng đó là b­ớc đầu
mở đ­ờng cho nhiều b­ớc tiến khác. Không ngại gian khổ,
chúng ta sẽ lãnh đạo nhân dân tiến những b­ớc ấy.
IV. Cải cách ruộng đất sẽ giúp phát triển
công tác văn hoá xã hội

Cải cách ruộng đất sẽ mở con đ­ờng phát triển mới

Chính quyền dân chủ nhân dân...

471

cho hoạt động văn hoá và xã hội.
1. Công tác giáo dục phải nhằm nâng cao trình độ văn
hoá của nông dân. Phải tiếp tục và hoàn thành b­ớc đầu tiên
của sự nghiệp ấy: thanh toán nạn mù chữ, để rồi tiến lên
giáo dục bổ túc cho những phần tử tích cực trong nông thôn,
giúp họ thật sự đọc thông viết thạo, rồi dần dần phát triển
rộng ra cho tất cả mọi nông dân.
Năm 1946, lúc bắt đầu bình dân học vụ, chúng ta không
có những thuận lợi nh­ ngày nay thế mà chúng ta đã thu
đ­ợc những thành tích khá tốt. Bây giờ, sau cải cách ruộng
đất, trên cơ sở sẵn có của bình dân học vụ, với lòng hăng hái
học hỏi của dân ta, chúng ta sẽ chắc chắn thành công trong
việc bổ túc văn hoá lớn hơn và mau hơn.
Dính liền với sự nghiệp bổ túc văn hoá là việc xuất bản
sách báo thích hợp cho nhân dân xem. Giải quyết vấn đề
sách báo này cũng giải quyết một yêu cầu của công tác tuyên
truyền, giáo dục và phần nào thoả mãn đòi hỏi văn nghệ của
nhân dân.
2. Về công tác xã hội ở nông thôn, lâu nay chúng ta ít chú
ý, đó cũng là một thiếu sót chứng tỏ chúng ta không quan
tâm đầy đủ đến đời sống của nhân dân. Sau cải cách ruộng
đất, nông dân sẽ đòi hỏi một đời sống ấm no hơn, sạch sẽ hơn,
văn minh hơn, vui t­ơi hơn. Họ đòi hỏi chúng ta h­ớng dẫn,
giúp đỡ họ chăm lo công tác xã hội nh­: công tác vệ sinh yêu
n­ớc, công tác y tế nông thôn, công tác phòng bệnh; những
việc công ích nh­ đ­ờng sá, chợ búa, chỗ hội họp, chỗ vui
chơi, nhà công cộng, nhà tr­ờng.
Cũng phải chú ý và khéo léo truyền bá đời sống mới
trong việc ăn ở, giao thiệp; trong việc c­ới hỏi, cúng tế, ma
chay; trong quan hệ gia đình, quan hệ làm ăn buôn bán;

472

Văn kiện đảng toàn tập

dùng tuyên truyền, giải thích làm cho nhân dân tự nguyện
tự giác bỏ dần những tập quán xấu, những dị đoan mê tín, di
tích của chế độ phong kiến.
Đối với sinh hoạt tập thể của nhân dân nh­ hội họp, học
tập, phải ra sức xếp đặt, tổ chức cho hợp lý, tránh tốn công,
tốn thì giờ, tốn của quá đáng của nhân dân.
Phải gắn liền mấy công tác trên với giáo dục ý nghĩa
chính trị của công tác xã hội.
Cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng phải g­ơng mẫu trong
công tác này.
Chính quyền dân chủ nhân dân phải tận lực phục vụ cải
cách ruộng đất, và nhờ cải cách ruộng đất mà củng cố và
phát triển bộ máy công tác, nhất là ở nông thôn.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng và của Chính phủ, chính
quyền của ta phải đấu tranh để giải phóng nông dân là tối
đại đa số trong nhân dân khỏi ách bóc lột áp bức của phong
kiến địa chủ, đem lại cho họ ruộng đất, ­u thế chính trị, giác
ngộ chính trị và giác ngộ giai cấp, thì chính quyền ấy mới
thật sự là chính quyền dân chủ nhân dân.
Toàn Đảng ta phải hiểu điều đó và giáo dục nông dân
hiểu điều đó.
Những nơi đã phát động quần chúng giảm tô đều chứng
tỏ sự tiến bộ v­ợt bực của nông dân về mọi mặt, và đã thiết
thực giúp đỡ chúng ta b­ớc đầu chỉnh đốn tổ chức chính
quyền, đồng thời với tổ chức đảng và tổ chức nông hội. Với cải
cách ruộng đất chắc chắn chúng ta sẽ thu nhiều kết quả tốt
đẹp hơn trong việc đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh mọi công
tác kháng chiến, đoàn kết nông thôn, xây dựng trật tự mới và
đời sống mới ở nông thôn, làm cho nông thôn trở nên cột trụ
vững chắc của kháng chiến và góp phần quyết định trong

Chính quyền dân chủ nhân dân...

473

cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ gian khổ, nh­ng nhất định thắng
lợi.
Trong thời gian tới, hai nhiệm vụ trung tâm của chúng ta
là: đánh giặc và cải cách ruộng đất, mà cải cách ruộng đất
cũng để trực tiếp đẩy mạnh việc đánh giặc.
Đó là điều mà chúng ta phải nắm rất vững để đẩy mạnh
kháng chiến tiến tới.
Văn kiện Đảng (1945 - 1954),
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội,
1980, t. III, q.II, tr. 302 - 318.

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

474

475

Và cần kết hợp cải cách ruộng đất với xây dựng quân đội và
đẩy mạnh đấu tranh nh­ thế nào?
I. Nhiệm vụ của quân đội nhân dân là phải ra sức
đánh giặc, phải làm hậu thuẫn cho nông dân, vũ

Quân đội nhân dân
với cải cách ruộng đất *
Th­a Hồ Chủ tịch,
Th­a các đồng chí,
Đảng ta chủ tr­ơng thực hiện cải cách ruộng đất, xoá bỏ
quyền chiếm hữu ruộng đất của địa chủ phong kiến, thực
hiện quyền sở hữu ruộng đất của nông dân, làm cho ng­ời
cày có ruộng.
Đảng ta chủ tr­ơng cải cách ruộng đất trong khi dân tộc
ta đang kháng chiến, quân đội ta đang chiến đấu, đang dùng
đấu tranh vũ trang để tiêu diệt thực dân Pháp, can thiệp Mỹ,
đánh đổ nguỵ quyền, hoàn thành giải phóng dân tộc, phát
triển dân chủ nhân dân.
Hai nhiệm vụ trung tâm của chúng ta nh­ Hồ Chủ tịch
đã vạch rõ là: ra sức đánh giặc và thực hiện cải cách ruộng
đất. Vì vậy, một vấn đề quan trọng căn bản là vấn đề quân
đội nhân dân đối với cải cách ruộng đất. Cụ thể là: nhiệm vụ
của quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất nh­ thế nào?
__________
* Báo cáo đọc tại Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất tháng 11
năm 1953.

trang bảo đảm cho cuộc cải cách ruộng đất

1. Quân đội ta từ khi mới thành lập là một quân đội của
nhân dân, chủ yếu là của nhân dân lao động, đứng dậy đánh
giặc d­ới sự lãnh đạo của Đảng ta.
Quân đội ta thành lập và tr­ởng thành trong hoàn cảnh
một n­ớc nông nghiệp, nông dân chiếm tối đại đa số trong
nhân dân lao động, nông dân cũng chiếm tối đại đa số trong
quân đội. Cho nên cuộc chiến tranh giải phóng của ta căn
bản là một cuộc chiến tranh cách mạng của nông dân. Quân
đội ta chủ yếu là gồm những thành phần hăng hái nhất, kiên
quyết nhất trong nông dân lao động, bỏ ruộng v­ờn để ra
trận giết giặc; ng­ời chiến sĩ quân đội tối đại đa số là ng­ời
nông dân mặc áo lính, cầm súng để đánh giặc, d­ới sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân.
Quân đội đó có nhiệm vụ dùng hình thức đấu tranh vũ
trang để thực hiện những nhiệm vụ phản đế và phản phong
của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Đứng về mục tiêu chiến đấu mà nói thì quân đội đó
không những chiến đấu để giải phóng dân tộc đem độc lập lại
cho n­ớc nhà, mà lại chiến đấu để giải phóng cho nông dân,
đem ruộng đất lại cho dân cày, chiến đấu để củng cố và phát
triển chế độ dân chủ nhân dân tiến tới xã hội chủ nghĩa.
Đứng về tính chất mà nói thì quân đội đó không những
có tính chất dân tộc mà còn có tính chất dân chủ và nhân

476

Văn kiện đảng toàn tập

dân. Đó cũng là bản chất giai cấp của quân đội.
Nhiệm vụ, mục tiêu chiến đấu và tính chất của quân đội
quyết định nhiệm vụ của quân đội với cuộc cải cách ruộng
đất sắp tới.
Vì cải cách ruộng đất sẽ đem quyền lợi căn bản lại cho
nông dân, giải phóng cho nông dân là lực l­ợng to lớn nhất
của cuộc cách mạng, của cuộc kháng chiến, vì cải cách ruộng
đất sẽ đem quyền lợi lại cho tối đại đa số chiến sĩ trong quân
đội, cho nên quân đội nhiệt liệt hoan nghênh cải cách ruộng
đất và tích cực tham gia vào cuộc cải cách ruộng đất.
Trong cuộc phát động quần chúng giảm tô vừa qua, quân
đội đã hết sức phấn khởi, nhiệt liệt hoan nghênh và tích cực
tham gia vào cuộc phát động quần chúng.
Trong cuộc cải cách ruộng đất sắp tới, nông dân và quân
đội sẽ đ­ợc những quyền lợi to lớn hơn, sẽ tin t­ởng và phấn
khởi hơn. Nh­ng cuộc đấu tranh với giai cấp địa chủ lại càng
gay go quyết liệt, nên nông dân càng phải dựa vào quân đội,
mà quân đội thì phải kiên quyết đứng về phía nông dân, làm
hậu thuẫn cho nông dân, vũ trang bảo đảm cho cuộc cải cách
ruộng đất thành công.
2. Chúng ta phải làm việc thế nào để cho toàn thể cán bộ
và chiến sĩ trong quân đội làm tròn đ­ợc nhiệm vụ vinh
quang là vũ trang bảo đảm cho cuộc cải cách ruộng đất.
Trải qua mấy năm nay, mặc dầu quân đội ta tối đại đa
số gồm những ng­ời nông dân mặc áo lính, đánh giặc d­ới sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân, nh­ng chúng ta ch­a nhận
thức đầy đủ tính chất giai cấp của quân đội, ch­a nhận rõ
toàn bộ nhiệm vụ của quân đội, ch­a nhận rõ cả ba mục tiêu
chiến đấu của quân đội. Quân đội chăm lo nhiệm vụ đánh
giặc đế quốc để giành độc lập mà ch­a nhận rõ nhiệm vụ

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

477

đánh giặc phong kiến địa chủ để giải phóng cho nông dân.
Việc giáo dục chính trị và t­ t­ởng trong quân đội cũng còn
nhẹ về nhiệm vụ phản phong. Chính vì sai lầm đó mà chúng
ta ch­a hiểu đầy đủ nội dung của quan hệ quân dân: mối
quan hệ đó chủ yếu là quan hệ giữa quân đội và nông dân lao
động; chúng ta ch­a xây dựng đ­ợc mối quan hệ tốt giữa cán
bộ và chiến sĩ; tinh thần chiến đấu của ng­ời chiến sĩ trong
bộ đội cũng ch­a đ­ợc phát huy đến cao độ.
Sai lệch trên đã đ­ợc sửa chữa một phần trong cuộc
chỉnh huấn chính trị năm ngoái và nhất là trong cuộc chỉnh
huấn chính trị năm nay. Đảng đã đem chính sách phát động
quần chúng để giáo dục cho cán bộ và chiến sĩ nâng cao t­
t­ởng phục vụ và đấu tranh cho nhân dân lao động, chống lại
t­ t­ởng địa chủ, xác định lập tr­ờng kiên quyết đứng về phe
nông dân lao động, đánh đổ địa chủ phong kiến, chống lại
thái độ bàng quan hay đối lập. Cuộc chỉnh quân chính trị vừa
qua là một cuộc đấu tranh t­ t­ởng gay go và quyết liệt trong
quân đội, phản ánh cuộc đấu tranh giai cấp gay go và quyết
liệt ở nông thôn chúng ta. Cuộc chỉnh quân đó về căn bản đã
thu đ­ợc kết quả tốt. Chiến sĩ trong quân đội hết sức phấn
khởi khi nhận rõ mục tiêu chiến đấu của họ không những để
giải phóng cho đất n­ớc mà lại để giải phóng cho giai cấp.
Một số cán bộ xuất thân ở các giai cấp khác cũng đ­ợc giáo
dục và cải tạo, nên đã thấy rõ bản chất và nhiệm vụ của
quân đội và xác định thái độ của mình đối với cuộc đấu tranh
vĩ đại của nông dân. Sau cuộc chỉnh quân chính trị, cán bộ và
chiến sĩ trong quân đội càng thấy mối quan hệ ruột thịt giữa
quân đội với nông dân lao động, nhờ đó mà quan hệ quân dân
tiến một b­ớc rất dài. Cán bộ và chiến sĩ cũng đoàn kết

478

Văn kiện đảng toàn tập

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

479

khăng khít với nhau hơn tr­ớc. Tinh thần chiến đấu của
quân đội đã đ­ợc nâng cao rất nhiều.

tranh chống giai cấp địa chủ, trực tiếp ủng hộ nông dân đấu
tranh.

Tuy nhiên, sự giáo dục giai cấp trong quân đội hiện vẫn
ch­a đầy đủ. Vì vậy, muốn cho bộ đội làm tròn nhiệm vụ của
mình đối với cải cách ruộng đất thì cần phải củng cố thành
tích của chỉnh quân chính trị, đem chính sách cải cách ruộng
đất mà giáo dục cho cán bộ và chiến sĩ. Đi qua sự giáo dục đó,
nâng cao t­ t­ởng và lập tr­ờng của cán bộ và chiến sĩ lên
một b­ớc, bảo đảm cho toàn thể cán bộ và chiến sĩ trong
quân đội thấm nhuần chính sách cải cách ruộng đất của
Đảng, phấn khởi tr­ớc chính sách đó và kiên quyết chấp
hành chính sách đó. Đó là nhiệm vụ của các cấp uỷ của
Đảng, của các đảng bộ trong quân đội.

Cán bộ và chiến sĩ bộ đội địa ph­ơng và dân quân du
kích trong các vùng này phải học tập chính sách cho thật kỹ,
phải trực tiếp tham gia vào cuộc đấu tranh của nông dân, ra
sức trấn áp bọn phản động, nh­ng không phải vì thế mà xao
lãng nhiệm vụ bảo vệ vùng tự do chống mọi cuộc tấn công
của địch, ng­ợc lại phải luôn luôn cảnh giác để tiêu diệt và
tiêu hao từng bộ phận nhỏ của địch, tích cực diệt trừ thổ phỉ,
gián điệp của địch.
c) Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích ở địch hậu hoặc
ở những vùng ch­a phát động cũng cần học tập chính sách
cải cách ruộng đất của Đảng. Học tập, để hiểu rõ mục tiêu
chiến đấu của mình, để càng thêm hăng hái đánh giặc, hăng
hái chống càn quét, hăng hái tiêu diệt địch khi chúng đánh
ra, đánh đ­ợc nhiều giặc, giành đ­ợc nhiều thắng lợi cho
kháng chiến tức là tạo điều kiện để sau này có thể thực hiện
cải cách ruộng đất trong địa ph­ơng mình. Trong lúc này thì
vừa đánh giặc vừa tuyên truyền chính sách của Đảng trong
nhân dân và tham gia vào cuộc vận động giảm tô, giảm tức,
thực hiện chính sách ruộng đất nh­ Đảng đã quy định.
Bất kỳ bộ đội chủ lực, bộ đội địa ph­ơng hay dân quân du
kích khi nông dân cần đến lực l­ợng vũ trang của mình để
trấn áp sự phản kháng của bọn địa chủ phản động, thì phải
kiên quyết làm hậu thuẫn cho nông dân.
Nh­ trong c­ơng lĩnh ruộng đất của Đảng đã nói: nhiệm
vụ của mỗi ng­ời đảng viên là phải chấp hành đúng chính
sách của Đảng, nếu làm trái thì không xứng đáng là ng­ời
đảng viên, sẽ bị thi hành kỷ luật. Nhiệm vụ của mỗi ng­ời
đảng viên trong quân đội lại càng phải nh­ thế. Nhiệm vụ

3. Nhiệm vụ cụ thể của bộ đội chủ lực, bộ đội địa ph­ơng,
dân quân du kích đối với cải cách ruộng đất là:
a) Bộ đội chủ lực thì phải tích cực tiêu diệt sinh lực địch ở
tiền tuyến.
Tiêu diệt giặc, đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi mới,
tức là bảo đảm cho nông dân đấu tranh thắng lợi ở hậu
ph­ơng, tức là tạo điều kiện sau này có thể thực hiện cải
cách ruộng đất trong toàn quốc. Đồng thời cán bộ và chiến sĩ
bộ đội chủ lực phải học tập chính sách cải cách ruộng đất,
tuyên truyền và giải thích cho chính sách đó. Khi ở hậu
ph­ơng thì tham gia vào cuộc đấu tranh thực hiện cải cách
ruộng đất, phái cán bộ vào các đoàn công tác và tham gia vào
việc bảo vệ hậu ph­ơng.
b) Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích ở vùng tự do,
nhất là ở những vùng có phát động quần chúng, phải là lực
l­ợng vũ trang và bán vũ trang của nông dân trong cuộc đấu

480

Văn kiện đảng toàn tập

của mỗi ng­ời cán bộ và chiến sĩ trong quân đội cũng phải
nh­ thế, mới xứng đáng là cán bộ và chiến sĩ của quân đội
nhân dân.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng và của Chính phủ, quân đội
nhân dân sẽ đứng hẳn về phía nông dân trong cuộc đấu
tranh giai cấp to lớn sắp tới. Quân đội nhân dân sẽ làm đúng
c­ơng lĩnh ruộng đất của Đảng.
II. Cần củng cố và phát triển lực l­ợng vũ trang
và bán vũ trang và nâng cao ý thức kháng chiến
của nhân dân trong cuộc cải cách ruộng đất

Trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân của
chúng ta, nhiệm vụ phản đế và nhiệm vụ phản phong phải
tiến hành đồng thời và không thể tách rời nhau đ­ợc. Có
đánh đổ đế quốc mới giải phóng đ­ợc dân tộc và giải phóng
đ­ợc nông dân. Ng­ợc lại có đánh đổ phong kiến địa chủ,
thực hiện cải cách ruộng đất, mới giải phóng đ­ợc nông dân
khỏi ách phong kiến, giải phóng đ­ợc và tổ chức đ­ợc chủ lực
quân của cách mạng thành một đội ngũ lớn mạnh. Điều này
đồng chí Tr­ờng Chinh đã vạch ra rất rõ ràng.
Cải cách ruộng đất nhất định có một tác dụng to lớn đối
với đấu tranh vũ trang và việc xây dựng quân đội.
Một là, vì cuộc cải cách ruộng đất sẽ mang lại quyền lợi
thiết thực cho nông dân, trong đó có những ng­ời nông dân
mặc áo lính ở trong quân đội, do đó mà nâng cao tinh thần
chiến đấu của bộ đội, rèn luyện cho bộ đội có một tinh thần
tích cực tiêu diệt địch rất kiên quyết, rất anh dũng.
Hai là, vì cuộc cải cách ruộng đất sẽ mang lại quyền lợi
thiết thực cho nông dân, do đó mà làm cho nông dân càng tin

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

481

t­ởng ở Đảng, ở Chính phủ, càng tích cực tham gia kháng
chiến, tham gia vào việc xây dựng quân đội và phục vụ tiền
tuyến. Hơn nữa, kinh tế quốc dân sẽ đ­ợc phát triển, hậu
ph­ơng đ­ợc củng cố. Mà một hậu ph­ơng vững chắc là một
nhân tố quyết định quan trọng bậc nhất để đ­a cuộc kháng
chiến đến thắng lợi.
Ba là, cải cách ruộng đất tức là trực tiếp đánh đổ giai cấp
phong kiến địa chủ, lật đổ cơ sở xã hội của đế quốc xâm l­ợc ở
n­ớc ta, đồng thời làm lay chuyển hàng ngũ của nguỵ quân
và ảnh h­ởng lớn đến vùng địch tạm bị chiếm, đến nơi hậu
ph­ơng tạm thời của địch, do đó mà tạo điều kiện mới cho
cuộc kháng chiến thắng lợi.
Hồ Chủ tịch nói:
"Chỉ có thực hiện cải cách ruộng đất, ng­ời cày có ruộng,
giải phóng sức sản xuất ở nông thôn khỏi ách trói buộc của
giai cấp địa chủ phong kiến, mới có thể chấm dứt tình trạng
bần cùng và lạc hậu của nông thôn, mới có thể phát động lực
l­ợng mạnh mẽ to lớn của nông dân để phát triển sản xuất
và đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn".
Tác dụng của cuộc cải cách ruộng đất đối với tiền đồ của
cuộc kháng chiến, đối với việc củng cố và phát triển lực l­ợng
vũ trang và bán vũ trang là vô cùng to lớn. Tuy nhiên, không
phải không cần đến sự chỉ đạo chủ quan của chúng ta mà tác
dụng đó có thể phát huy lên đ­ợc. Trong khi thực hiện cải cách
ruộng đất, trong khi tiến hành nhiệm vụ phản phong của cách
mạng, chúng ta cần chú trọng kết hợp công tác đó, nhiệm vụ đó
đối với công tác đánh giặc, với nhiệm vụ phản đế là nhiệm vụ
chủ yếu thứ nhất của cách mạng. ý thức kết hợp đó trong thời
kỳ phát động quần chúng vừa qua ở nhiều địa ph­ơng còn thiếu

482

Văn kiện đảng toàn tập

sót, đó cũng do sự nhận thức ch­a đầy đủ về sự quan hệ khăng
khít giữa hai nhiệm vụ phản đế và phản phong.
Kết hợp cụ thể nh­ thế nào? Tôi xin đề mấy ý kiến sau
đây:
Thứ nhất, là trong khi giáo dục ý nghĩa và mục đích cải
cách ruộng đất, một mặt cần nêu rõ là cải cách ruộng đất để
đ­a lại lợi ích cho dân cày, nh­ng đồng thời cũng nêu rõ là
cải cách ruộng đất đ­a kháng chiến đến thắng lợi. Trong khi
giáo dục t­ t­ởng phản phong cho nông dân, nâng cao căm
thù giai cấp đối với địa chủ phong kiến, lại cần kết hợp giáo
dục t­ t­ởng phản đế, giáo dục tinh thần dân tộc, nâng cao
căm thù đối với đế quốc. Làm cho ng­ời nông dân lao động
khi đứng dậy đấu tranh với địa chủ bao giờ cũng nhận thấy
rằng: sở dĩ bọn địa chủ phong kiến ngày nay còn áp bức bóc
lột nông dân tàn tệ nh­ vậy, một nguyên nhân là vì chúng
câu kết với đế quốc, vì bọn đế quốc che chở cho chúng. Làm
thế nào cho ng­ời nông dân lao động khi đứng dậy đấu tranh
chống địa chủ phong kiến thì nhận thấy một cách sâu sắc
rằng đánh đổ địa chủ phong kiến cũng ch­a đủ, còn phải ra
sức đánh đổ đế quốc, mới bảo vệ đ­ợc quyền lợi mình, mới
giành đ­ợc độc lập cho n­ớc nhà; hơn nữa có đánh đổ đ­ợc đế
quốc mới đánh đổ đ­ợc toàn bộ giai cấp địa chủ trong phạm
vi toàn quốc. Ng­ời cày có ruộng thì n­ớc mới độc lập. N­ớc
có độc lập thì tất cả ng­ời cày trong n­ớc mới có ruộng.
Thứ hai, là trong khi thực hiện công tác cải cách ruộng
đất, cần kết hợp đẩy mạnh các công tác kháng chiến, nh­
động viên nhân dân phục vụ tiền tuyến, nh­ củng cố và phát
triển bộ đội địa ph­ơng và du kích xã, nh­ động viên thanh
niên tòng quân, nh­ chuyển h­ớng lãnh đạo nhân dân chống
giặc khi giặc đến. Khi công tác phát động và công tác đánh

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

483

giặc hay phục vụ việc đánh giặc gặp nhau thì kết hợp cho
đúng chỉ thị của Trung ­ơng, làm đúng khẩu hiệu: "Tất cả
cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng".
Nếu kết hợp đ­ợc nh­ vậy về mặt tuyên truyền giáo dục
cũng nh­ về mặt chấp hành chính sách, tiến hành công tác
cụ thể, việc cải cách ruộng đất sẽ không tách rời với việc đấu
tranh vũ trang, ng­ợc lại sẽ thúc đẩy đấu tranh vũ trang tiến
tới, hậu ph­ơng sẽ không tách rời với tiền tuyến mà liên hệ
chặt chẽ với nhau. Do đó, sẽ mở những triển vọng mới cho
việc đánh giặc.
Có ba công tác cụ thể cần chú trọng:
a) Công tác củng cố và phát triển bộ đội địa ph­ơng và du
kích xã trong quá trình cải cách ruộng đất là một công tác
quan trọng cần phải ra sức làm.
Bộ đội địa ph­ơng và dân quân du kích là lực l­ợng vũ
trang và bán vũ trang trực tiếp ủng hộ cuộc đấu tranh của nông
dân. Họ có nhiệm vụ trực tiếp bảo vệ địa ph­ơng để tiễu phỉ,
trừ gian, để tiêu hao hoặc tiêu diệt bộ phận nhỏ địch khi địch
đánh lên, ngăn cản m­u mô câu kết giữa đế quốc và địa chủ.
Họ lại là lực l­ợng vũ trang hậu bị cho chủ lực, tăng c­ờng đ­ợc
thì tr­ớc mắt sẽ làm cho chủ lực có thể sử dụng một cách cơ
động hơn, và sau này sẽ giúp rất nhiều cho việc khuếch tr­ơng
chủ lực. Nh­ vậy nếu củng cố và phát triển đ­ợc bộ đội địa
ph­ơng và du kích xã thì không những bảo đảm đ­ợc cho cải
cách ruộng đất thành công, đối phó đ­ợc mọi sự vũ trang phá
hoại của bọn địa chủ mà lại củng cố đ­ợc hậu ph­ơng, tăng
c­ờng lực l­ợng quân đội để tiêu diệt nhiều địch.
Hiện nay trong vùng tự do của ta, bộ đội địa ph­ơng và
du kích xã còn non về số l­ợng và chất l­ợng. Đó lại là một lý
do để tăng c­ờng việc củng cố và phát triển.

484

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với đội du kích xã thì công tác củng cố và phát triển
đại thể có những b­ớc sau đây:
- Tr­ớc khi phát động quần chúng cần sơ bộ chấn chỉnh
du kích xã, giáo dục cho chiến sĩ du kích thấm nhuần chính
sách của Đảng, thấy rõ giai cấp địa chủ là kẻ thù, đ­a những
phần tử xấu ra khỏi hàng ngũ du kích, cất nhắc những phần
tử tích cực vào ban chỉ huy thôn, xã đội.
- Trong lúc phát động quần chúng thì nông hội sẽ chọn
lựa những phần tử tích cực đ­a vào đội du kích, huấn luyện
cho du kích biết cách bảo mật phòng gian, canh giữ bọn địa
chủ gian ác bị nhân dân trừng phạt, đồng thời nâng cao trình
độ và ý thức giai cấp cho du kích.
- Sau khi phát động quần chúng nông dân đã thắng lợi,
du kích càng phấn khởi, tổ chức nông hội đã đ­ợc chỉnh đốn
và mở rộng, thì cần tiếp tục phát triển thêm du kích, củng cố
thêm sự lãnh đạo của Đảng đối với du kích, tăng c­ờng huấn
luyện quân sự và đặt kế hoạch phòng phỉ, phòng gian, bảo vệ
làng mạc, bảo vệ sản xuất. Cần chú trọng giải quyết những
vấn đề sinh hoạt cho du kích.
Việc chọn lựa du kích chủ yếu là do nông hội, có thể dùng
lối tình nguyện kết hợp với bình nghị mà tiến hành.
Kinh nghiệm ở một số xã đã phát động quần chúng du
kích giữ một vai trò quan trọng trong việc đấu tranh với địa
chủ và trải qua quá trình đấu tranh của nông dân, du kích
đ­ợc củng cố phát triển, nhân dân yêu mến du kích, du kích
tích cực bảo vệ dân, tích cực học tập chính trị, quân sự và
hăng hái làm nhiệm vụ trấn áp bọn địa chủ cũng nh­ nhiệm
vụ đánh giặc.
Đối với bộ đội địa ph­ơng huyện, tỉnh và khu cũng cần
phải có kế hoạch chỉnh đốn. Phải giáo dục chính sách ruộng

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

485

đất cho cán bộ và chiến sĩ, phải có kế hoạch cho họ luân l­u
tham gia cuộc đấu tranh của quần chúng. Nh­ vậy để rèn
luyện cho họ làm cho họ thêm phấn khởi.
Bộ đội địa ph­ơng cũng nh­ dân quân du kích đều phải
có kế hoạch sẵn sàng đối phó với mọi âm m­u quân sự của đế
quốc và của địa chủ.
b) Công tác động viên thanh niên tòng quân là một công
tác quan trọng thứ hai cần phải đẩy mạnh trong quá trình
thực hiện cải cách ruộng đất.
Muốn tiêu diệt đ­ợc giặc, giành độc lập cho n­ớc nhà và
đem ruộng đất lại cho dân cày, chúng ta cần có một quân đội
ngày càng lớn mạnh. Ngoài việc giáo dục xây dựng bộ đội về
mọi mặt, các đảng bộ địa ph­ơng và nhân dân địa ph­ơng
tham gia vào việc xây dựng đó bằng cách động viên những
phần tử kiên quyết, ­u tú trong nhân dân lao động tham gia
vào bộ đội. Công tác này, tr­ớc đây ở nhiều địa ph­ơng rất
coi nhẹ hoặc khoán trắng cho cán bộ cấp trên phải xuống
tuyển mộ đ­ợc đến đâu hay đến đấy, thậm chí có khi muốn
giữ những thanh niên giác ngộ ở lại địa ph­ơng mà cho
những phần tử phức tạp đi vào bộ đội. Gần đây, các địa
ph­ơng đã chú trọng hơn tr­ớc, nh­ng trong thời kỳ sắp tới
nhu cầu khuếch tr­ơng bộ đội tăng thêm nên sự chú ý đó vẫn
ch­a đầy đủ.
Muốn động viên thanh niên tòng quân, tr­ớc hết, chúng
ta phải có ý thức tham gia vào việc xây dựng quân đội của
Đảng. Trong khi tiến hành cải cách ruộng đất cần tuyên
truyền giải thích cho anh nông dân rõ: sở dĩ ngày nay kháng
chiến đã thu đ­ợc nhiều thắng lợi, một số địa ph­ơng có điều
kiện t­ơng đối ổn định để cải cách ruộng đất, một nguyên
nhân quan trọng là nhờ ở sự hy sinh anh dũng của bộ đội giết

486

Văn kiện đảng toàn tập

giặc ở tiền tuyến d­ới sự lãnh đạo của Đảng ta; nếu chúng ta
muốn bảo vệ đ­ợc ruộng đất, muốn toàn thể nông dân trong
n­ớc đều có ruộng đất thì ai nấy phải tích cực góp phần vào
việc xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh, động viên
những phần tử tốt, những con em hăng hái đi vào bộ đội để
ra tiền tuyến giết giặc.
Phải đề cao vinh dự của quân đội, của những ng­ời nông
dân mặc áo lính cầm súng giết giặc. Cách thiết thực hơn hết
là phải thực hiện đúng chính sách của Đảng, giành quyền ­u
tiên cho các liệt sĩ, th­ơng binh, chiến sĩ trong khi chia ruộng
đất. Phải thực hiện đúng chính sách của Đảng; các gia đình
có con đi bộ đội đ­ợc chiếu cố. Thực hiện đúng chính sách ­u
đãi các gia đình chiến sĩ không những có tác dụng động viên
thanh niên tòng quân, mà lại có ảnh h­ởng rất lớn đối với các
chiến sĩ hiện ở trong quân đội. "Liệt sĩ cũng đ­ợc phần ruộng
chia và đ­ợc h­ởng quyền ­u tiên việc chia. Quân nhân cách
mạng, th­ơng binh, bệnh binh, đều đ­ợc phần ruộng đất và
cũng đ­ợc h­ởng quyền ­u tiên trong việc chia. Phần ruộng
ấy giao cho gia đình họ cày cấy" (Báo cáo của đồng chí
Tr­ờng Chinh).
c) Trong các địa ph­ơng phát động, cần có sự chuẩn bị về
tinh thần và kế hoạch, tỉnh táo đối với âm m­u của địch, để
khi địch đánh đến thì kịp thời chuyển h­ớng lãnh đạo địa
ph­ơng chống giặc.
Cải cách ruộng đất sẽ thực hiện "ng­ời cày có ruộng" trên
một bộ phận quan trọng của đất n­ớc ta. Nông dân lao động
trong vùng tự do sẽ có ruộng đất, sẽ đ­ợc thoả mãn trong yêu
cầu căn bản, trong nguyện vọng tha thiết của họ. Hàng chục
triệu nông dân trong vùng tự do, và trong toàn quốc sẽ vô

Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

487

cùng phấn khởi và sẽ hăng hái tham gia kháng chiến, giết
giặc cứu n­ớc.
Hàng chục vạn chiến sĩ trong quân đội sẽ vô cùng phấn
khởi và sẽ chiến đấu với một tinh thần tích cực, anh dũng
gấp bội.
Hồ Chủ tịch và Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân ra sức thực hiện công cuộc cải cách ruộng đất
vĩ đại do Đảng ta đề x­ớng.
Quân đội nhân dân, các đảng viên của Đảng trong quân
đội, toàn thể cán bộ và chiến sĩ trong quân đội sẽ kiên quyết
làm đúng lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, của Trung ­ơng.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng, của Chính phủ, quân đội sẽ
tiêu diệt thực nhiều địch, làm hậu thuẫn cho nông dân, vũ
trang bảo đảm cho cuộc cải cách ruộng đất thành công và
chiến đấu đến cùng để thực hiện ba mục tiêu của quân đội do
Đảng đề ra: Việt Nam độc lập, ng­ời cày có ruộng, tiến tới xã
hội chủ nghĩa.
Văn kiện Đảng (1945 - 1954),
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
Trung ­ơng xuất bản, Hà Nội,
1980, t. III, q.II, tr. 319 - 332.

Công tác tổ chức ...

488

Công tác tổ chức
đối với cuộc vận động cải cách ruộng đất*
I. Muốn hiểu rõ trong cuộc vận động cải cách ruộng đất,
công tác tổ chức phải làm gì, tr­ớc hết phải hiểu rõ quan hệ
của cuộc vận động ấy đối với Đảng ta.
Cuộc vận động cải cách ruộng đất, nh­ Hồ Chủ tịch đã
nói: "là một cuộc đấu tranh cách mạng vĩ đại và quyết liệt",
mục đích là "tiêu diệt chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng
đất" thống trị và kìm hãm sức phát triển của dân ta đã mấy
nghìn năm, làm thoả mãn điều mong mỏi thiết tha bực nhất
của nông dân là có ruộng cày. Nó thực hiện một trong hai
nhiệm vụ chủ yếu đã ghi rõ trong ch­ơng trình của Đảng ta,
của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt Nam
hiện nay, tức nhiệm vụ phản phong, đồng thời tạo điều kiện
thuận lợi để đẩy mạnh kháng chiến, hoàn thành nhiệm vụ
phản đế.
Cuộc vận động cải cách ruộng đất muốn thắng lợi, nhất
định phải do Đảng ta đề x­ớng và lãnh đạo. Bởi vì chỉ có
__________
* Báo cáo đọc tại Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
­ơng (khoá II) và Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất, tháng 11 năm
1953 (B.T).

489

Đảng ta, đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động,
một đảng kiên quyết và triệt để cách mạng nhất, chí công vô
t­ nhất, mới có thể đề x­ớng một c­ơng lĩnh cách mạng
ruộng đất triệt để, thật sự đáp ứng với nhu cầu và nguyện
vọng của nông dân, đồng thời thích hợp với tình hình. Đề
x­ớng ra rồi, lại vẫn chỉ có Đảng ta mới có thể nắm vững
đ­ờng lối chủ tr­ơng, động viên nông dân và toàn dân thực
hiện. Chỉ có Đảng ta mới có đủ quyết tâm và sáng suốt đ­a
c­ơng lĩnh ấy đến thành công.
Hồ Chủ tịch nói: "chúng ta phải động viên toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân bảo đảm thực hiện cải cách ruộng đất".
Chúng ta nhất định phải chấp hành chỉ thị ấy, không thể
chút nào lơi lỏng, vì nó là một nhiệm vụ rất lớn, rất trọng yếu
của Đảng ta đối với lịch sử, đối với nhân dân.
Trong cuộc vận động cải cách ruộng đất, nông dân sẽ có
đ­ợc ruộng cày, còn Đảng ta sẽ cải tạo và nâng cao đ­ợc bản
thân mình, đồng thời sẽ tranh thủ đ­ợc nông dân triệt để
ủng hộ. Bởi vì chủ nghĩa Mác - Lênin là khoa học của đấu
tranh giai cấp và đấu tranh cách mạng, Đảng ta phải nắm
chắc lấy nó để dùng làm vũ khí chỉ đạo cách mạng. Cuộc vận
động cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp và
đấu tranh cách mạng vĩ đại và quyết liệt. Đảng ta phải gắn
mình vào cuộc đấu tranh ấy, làm tròn nhiệm vụ lãnh đạo
cuộc đấu tranh ấy thì mới có thể đ­ợc rèn luyện và thấm
nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin trong thực tế đấu tranh. Sự
rèn luyện trong thực tế đấu tranh nh­ thế sẽ có giá trị gấp
trăm gấp nghìn sự giáo dục theo cách bình th­ờng trong
những lúc bình th­ờng.
Tóm lại là cuộc vận động cải cách ruộng đất đối với Đảng
ta có một liên quan rất lớn. Một mặt Đảng ta phải động viên,

490

Văn kiện đảng toàn tập

tổ chức lực l­ợng toàn Đảng tham gia cuộc vận động ấy, lãnh
đạo cuộc vận động ấy, để làm tròn sứ mạng lịch sử của Đảng
ta, để bảo đảm cuộc vận động ấy thành công. Một mặt lại
phải biết nhân trong quá trình cuộc vận động ấy mà nâng
cao và cải tạo mình.
II. Căn cứ tình hình hiện tại của Đảng ta, công tác tổ
chức trong cuộc vận động cải cách ruộng đất gồm ba việc chủ
yếu sau đây:
- Động viên tổ chức cán bộ tham gia cải cách ruộng đất và
lãnh đạo cải cách ruộng đất.
- Do trong quá trình cải cách ruộng đất mà giáo dục cán
bộ, tìm hiểu và đề bạt cán bộ.
- Chỉnh đốn chi bộ nông thôn.
1. Về việc động viên, tổ chức cán bộ tham gia cải cách
ruộng đất và lãnh đạo cải cách ruộng đất
Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh rộng lớn, gay
go và phức tạp, nên nó đòi hỏi rất nhiều cán bộ. Vì tính chất
trọng yếu của nó, lại vì tính chất rộng lớn và phức tạp của
nó, nên Trung ­ơng đã quyết định cùng với công tác đánh
giặc, nó là một trong hai công tác trung tâm năm nay, mọi
công tác khác đều phải phục vụ hai công tác ấy, và phải kết
hợp chặt chẽ với hai công tác ấy. Vả lại, nh­ trên đã nói, qua
cải cách ruộng đất, cán bộ sẽ đ­ợc rèn luyện. Bởi vậy, phải
tập trung một lực l­ợng rất lớn cán bộ tham gia phục vụ cải
cách ruộng đất. Một là để giải quyết số l­ợng cán bộ cần thiết
rất to lớn, hai là cũng lấy đấy làm ph­ơng pháp rất tốt để
giáo dục cán bộ chúng ta.
Mỗi một đồng chí chúng ta, nhất là các đồng chí có trách
nhiệm ở các cơ quan chỉ đạo các cấp, các ngành của Đảng,

Công tác tổ chức ...

491

cần thấu triệt quyết nghị ấy của Trung ­ơng, nhận rõ một
cách đầy đủ tầm quan trọng của vấn đề, để lấy một tinh thần
khẩn tr­ơng mạnh bạo tập trung lực l­ợng, tập trung cán bộ
cho công tác cải cách ruộng đất. Nhiều đồng chí khi thảo
luận đề án cải cách ruộng đất của Trung ­ơng đã dự đoán
tình hình là chúng ta sẽ phải chiến đấu một lúc trên hai mặt
trận (phản đế và phản phong), vì thế nhất định sẽ gặp một số
khó khăn. Chính cũng vì để tích cực giải quyết khó khăn ấy,
mà chúng ta càng cần quyết tâm tập trung cán bộ để làm hai
công tác ấy. Cố nhiên trong hai công tác ấy, công tác đánh
giặc vẫn là trọng yếu hơn, nh­ng đối với công tác cải cách
ruộng đất, chúng ta càng tìm cách giải quyết một cách chắc
chắn, gọn và nhanh bao nhiêu thì sẽ càng lợi cho việc đánh
giặc bấy nhiêu. Nếu không nhận rõ điểm ấy mà cứ rụt rè, san
bằng mọi công tác, phân tán lực l­ợng trong những lúc cần
và có thể triệt để tập trung thì sẽ xảy ra tình trạng cuộc cải
cách ruộng đất kéo dài, gây ra những tổn thất mà đáng lẽ
chúng ta có thể tránh.
Đối với các đồng chí chỉ đạo các cấp các ngành, một điều
nữa cần nhận rõ là: trong cuộc đấu tranh cải cách ruộng đất,
nếu đồng chí nào, cơ quan chỉ đạo nào mà bản thân không
thật sự nắm chắc chỉ đạo thì rồi sẽ không nắm đ­ợc tình
hình, không nắm đ­ợc chính sách của Đảng, tác phong không
đ­ợc cải tiến. Sau cải cách ruộng đất, t­ t­ởng cán bộ và
quần chúng tiến v­ợt bực, cơ quan chỉ đạo sẽ không hiểu nổi
các vấn đề mới đặt ra trong nông thôn, do đó, sẽ không hiểu
nổi thực tế và quần chúng sẽ không thể chỉ đạo phong trào
đ­ợc sát và kịp thời.
Xin nói rõ thêm về việc tập trung cán bộ nên nh­ thế nào?

599

600

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy có nhiều phần tử thanh niên xung phong hăng hái
sản xuất, giết giặc, nh­ng đó chỉ là cố gắng cá nhân tản
mát trong nông thôn, đô thị, căn cứ, địch hậu, xí nghiệp, cơ
quan, bộ đội, du kích. Còn nhìn chung thì phong trào

Nghị quyết
của Trung ­ơng cục
Ngày 30 tháng 12 năm 1953
Về đẩy mạnh công tác thanh vận,
xây dựng ĐTNCS 1) trung kiên, gần Đảng, phát
triển rộng rãi phong trào thanh niên Việt Nam

thanh niên Nam Bộ nhất là trong những năm gần đây rất
sút kém.
Hiện trạng phổ biến nặng nề là t­ t­ởng cầu an h­ởng
lạc, phong trào đàn ca nhậu nhẹt, phong trào tòng quân ở
vùng căn cứ và chống giặc bắt lính ở địch hậu rất kém, phong
trào du kích chiến tranh không phát triển. Về hiện tình tổ
chức của Đoàn Thanh niên Cứu quốc tức là đoàn thể trung
kiên cho phong trào thanh niên thì hầu nh­ tan rã ở vùng
căn cứ cũng nh­ địch hậu. Nói tóm lại, trong công tác kháng

Nhận xét:
Tính chất đàn áp và bóc lột tàn nhẫn của đế quốc và
phong kiến làm cho thanh niên và nhân dân Nam Bộ có một
truyền thống đấu tranh anh dũng. Trong thanh niên Nam
bộ, truyền thống anh dũng đó đã biểu lộ rõ rệt trong các
phong trào thanh niên trong thời bí mật (thanh niên cộng
sản, thanh niên dân chủ, thanh niên phản đế, v.v.), trong
phong trào thanh niên tiền phong c­ớp chánh quyền, d­ới sự
lãnh đạo của Đảng hồi tháng 8 năm 1945, trong những năm
1950, 1951 với những cuộc biểu tình ngày 9-1, 19-3 hoặc
những g­ơng đấu tranh anh dũng của thanh niên ở địch hậu,
những thanh niên anh hùng, chiến sĩ thi đua giết giặc, sản
xuất trong đại hội thi đua miền Tây, miền Đông.
__________
1) ĐTNCS: Đoàn Thanh niên Cộng sản (B.T).

chiến ở Nam Bộ tuy cá nhân thanh niên có tham gia, nh­ng
nói về phong trào có tập hợp, bồi d­ỡng giáo dục, lãnh đạo thì
hầu nh­ không có, nên thanh niên đã không làm tròn nhiệm
vụ xung phong thúc đẩy của mình và do đó năng lực cá nhân
lẻ tẻ không có một phong trào để phát huy đúng mức, Đảng
không có nguồn bổ sung mạnh mẽ, không có một cánh tay
đắc lực và do đó công tác các ngành không tiến mạnh, thiếu
sinh lực.
Nguyên nhân:
- T­ t­ởng xem th­ờng, bỏ lơi công tác thanh vận, đánh
giá thấp không thấy âm m­u thâm độc của đế quốc Pháp...,
ch­a thấy nhiệm vụ quan trọng của công tác thanh vận đối
với Đảng trong kháng chiến, cách mạng.
- Thiếu một lý luận về chính sách thanh vận cụ thể,

nghị quyết của trung ­ơng cục...

601

Đảng không quan niệm đúng đắn hoặc cho là không cần thiết
phải có một tổ chức thanh niên trung kiên và một mặt trận
thanh niên rộng rãi.
- Nhiều cấp đảng bộ không chú trọng lãnh đạo công tác
thanh vận, khoán trắng cho một số cán bộ không đủ năng lực
hay thiếu một lập tr­ờng giai cấp.
Âm m­u của địch đối với thanh niên:
Trong lúc đó thì đế quốc Pháp, Mỹ đang ráo riết thi
hành chính sách tranh thủ thanh niên một cách có hệ
thống, từ thấp đến cao, phối hợp chánh trị, quân sự, văn
hoá, kinh tế. Chúng đàn áp, khủng bố dã man, trắng trợn
đi đôi với bần cùng hoá, l­u manh, trụy lạc hoá, mua
chuộc, chia rẽ, lừa phỉnh d­ới chiêu bài ngụy lý t­ởng
"chống cộng", "độc lập bánh vẽ". Chính sách đó cũng nằm
trong âm m­u "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng
ng­ời Việt đánh ng­ời Việt", nh­ng trong vài năm gần
đây, chúng đã thi hành tích cực hơn tr­ớc nhiều. tuy đế
quốc Pháp, Mỹ và bù nhìn không có uy tín gì trong nhân
dân ở địch hậu, nh­ng do chính sách càng ngày càng thâm
độc, xảo quyệt mà chúng ta thì không đặt thanh vận để
tranh thủ thanh niên, đoàn kết, giáo dục và vấn đề tổ chức
đoàn thanh niên nên nói chung chúng đã tạm thời đạt đ­ợc
phần lớn kết quả (năm 1953 chúng đã lập đ­ợc 16 tiểu
đoàn khinh quân và còn dự định lập thêm 100 tiểu đoàn
nữa trong năm 1954. Chính những t­ t­ởng cầu an truỵ
lạc của thanh niên ta ở vùng căn cứ cũng là do ảnh h­ởng
của chính sách thâm độc của địch).
Căn cứ vào đ­ờng lối thanh vận của Trung ­ơng Đảng,

602

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng Cục ra nghị quyết về công tác thanh vận ở Nam
Bộ.
Nhận rõ nhiệm vụ công tác thanh vận:
- Tranh thủ, đoàn kết, giáo dục, lãnh đạo quảng đại quần
chúng thanh niên không phân biệt dân tộc, giai cấp, xu
h­ớng chính trị, tôn giáo, xã hội, xung phong thi hành mọi
chủ tr­ơng chính sách của Đảng và Chánh phủ nh­ phát
triển du kích chiến tranh, chống càn, ngụy địch vận, chống
giặc bắt lính, cải cách ruộng đất, sản xuất, thuế nông
nghiệp... để giành độc lập thật sự, bảo vệ hoà bình thế giới,
xây dựng chế độ dân chủ nhân dân t­ơng lai t­ơi đẹp cho
thanh niên.
- Thiết thực m­u quyền lợi, cải thiện đời sống, nâng cao
trình độ chính trị, văn hoá, chuyên môn cho thanh niên, ở
địch hậu thì đấu tranh đòi các quyền tự do dân chủ, chống áp
bức bóc lột hằng ngày, chống bắt phu, bắt lính, chống văn
hóa trụy lạc, chống l­u manh hoá, bần cùng hóa, thất
nghiệp...
- Phát triển công tác mặt trận, phong trào thanh niên
rộng rãi, xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc thành đoàn
thanh niên có tính chất trung kiên, gần Đảng.
- Phụ trách công tác thiếu nhi, tổ chức giáo dục và bảo vệ
các em.
Xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc thành đoàn thanh
niên trung kiên, gần Đảng:
Phải xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc hiện nay
thành một đoàn thanh niên có tính chất trung kiên để tập
hợp những phần tử thanh niên tiến bộ và tích cực để:

nghị quyết của trung ­ơng cục...

603

- Làm nòng cốt, làm đội tiền phong cho phong trào thanh
niên Việt Nam.
- Làm công cụ giúp cho Đảng một cách đắc lực trong việc
thi hành mọi chủ tr­ơng chính sách.
- Đào tạo cho Đảng một lực l­ợng dự trữ hậu bị, qua đó
Đảng gieo rắc chủ nghĩa của Đảng, tuyển lựa đảng viên mới,
cung cấp cán bộ cho Đảng và các ngành hoạt động của Đảng.
Tôn chỉ, mục đích đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam:
"Đấu tranh xoá bỏ di tích phong kiến và nửa phong kiến,
tiêu diệt đế quốc xâm l­ợc, giành độc lập thật sự, xây dựng
chế độ dân chủ nhân dân, bảo vệ hoà bình thế giới, xây dựng
t­ơng lai t­ơi đẹp cho thanh niên". Trong giai đoạn cách
mạng Việt Nam hiện tại mà định nội dung tôn chỉ của Đoàn
nh­ trên để cho Đoàn Thanh niên Cứu quốc có tính chất
quần chúng thích hợp chung với trình độ chung của Đoàn
Thanh niên Việt Nam. Nh­ng trong các tài liệu tuyên truyền
huấn luyện của Đoàn (trừ tài liệu, văn kiện chính thức nh­
Điều lệ Đoàn), trong các hội nghị của Đoàn và khi tuyên
truyền tuỳ từng đối t­ợng cụ thể thì cần nêu rõ thêm lý
t­ởng chính trị của Đoàn là: tiến lên xã hội chủ nghĩa, theo
t­ t­ởng của Mác - Lênin, đặt d­ới sự lãnh đạo của Đảng
Lao động Việt Nam, cần nh­ vậy mới thoả mãn một số lớn
trình độ t­ t­ởng của những đoàn viên, thanh niên tích cực
và tiến bộ.
Tính chất giai cấp của Đoàn:
Đoàn đặt d­ới sự lãnh đạo công khai trực tiếp của Đảng,
cho nên t­ t­ởng chỉ đạo của Đoàn là t­ t­ởng của giai cấp
công nhân, theo tinh thần chủ nghĩa Mác - Lênin. Đoàn dựa

604

Văn kiện đảng toàn tập

trên lập tr­ờng giai cấp công nông. Đoàn phản đối đế quốc và
phong kiến, phản đối địa chủ c­ờng hào gian ác, phản đối áp
bức bóc lột, ăn bám.
Tổ chức:
Đoàn kết nạp những phần tử thanh niên tích cực và tiến
bộ trong giai cấp công nhân, nông dân, những phần tử thanh
niên tích cực tiến bộ trong từng lớp tiểu t­ sản, trí thức và
các từng lớp khác.
Đoàn là một đoàn thể có hệ thống chặt chẽ, từ trên xuống
d­ới, từ nguyên tắc dân chủ tập trung, đoàn phát triển cơ sở ở
nông thôn, đô thị, tr­ờng học, xí nghiệp, cơ quan, bộ đội, v.v..
Tiến hành việc xây dựng phát triển Đoàn thanh niên
Cứu quốc:
- Quan niệm việc xây dựng đoàn thanh niên xung phong
để thay thế cho Đoàn Thanh niên Cứu quốc là sai. Phải tiến
hành xây dựng trên cơ sở cũ hiện nay của Đoàn Thanh niên
Cứu quốc thành lập một đoàn thể thanh niên trung kiên làm
trụ cột cho phong trào thanh niên Việt Nam, làm cánh tay và
hậu bị cho Đảng.
- Xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc thì phải dựa
vào nông hội, công đoàn, du kích... quan niệm cũng cần
xây dựng xong nông hội, công đoàn rồi mới xây dựng Đoàn
Thanh niên Cứu quốc là sai. Hoặc quan niệm xây dựng
xong Đoàn Thanh niên Cứu quốc rồi mới xây dựng nông
hội, công đoàn... cũng là sai. Xây dựng Đoàn Thanh niên
Cứu quốc, nông hội, công đoàn... cần làm song song, bổ
sung nhau. Phải xây dựng đoàn trong công tác và nhất

nghị quyết của trung ­ơng cục...

605

606

Văn kiện đảng toàn tập

tác thanh vận tranh thủ thanh niên với địch, đoàn kết,

đ­a cấp uỷ viên hay cán bộ có năng lực thực sự phụ trách
công tác thanh niên (những cán bộ thanh niên thuộc
thành phần phú nông, địa chủ c­ờng hào hiện còn bóc lột
tô tức thì không đ­ợc ở trong các cấp uỷ lãnh đạo của
Đoàn). Đ­a một số đảng viên trẻ tuổi làm nòng cốt cho
việc xây dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc. Những thanh
niên trẻ tuổi tr­ớc khi vào Đảng phải vào Đoàn Thanh
niên Cứu quốc.
- Đảng cần lãnh đạo các đoàn thể nông hội, công đoàn...
và các ngành liên quan phối hợp chặt chẽ trong việc xây
dựng Đoàn Thanh niên Cứu quốc.
- Chấm dứt tình trạng xem th­ờng hoặc khoán trắng
công tác thanh niên cho một số cán bộ thanh vận, mà phải
lãnh đạo, theo dõi giáo dục (tránh đả kích một chiều), săn sóc
đoàn với tinh thần "cha săn sóc con".

lãnh đạo, giáo dục thanh niên, phá tan chính sách thâm

- Chú ý đề phòng chủ nghĩa tiên phong, huynh hoang của

độc của địch, hăng hái tham gia kháng chiến và đặt vấn đề

thanh niên, đồng thời Đảng tránh bao biện, mà cần tôn trọng

tổ chức Đoàn Thanh niên Cứu quốc trung kiên. Nh­ng chú

tính chất độc lập của tổ chức quần chúng để phát huy mọi

ý trong việc xây dựng đoàn tr­ớc hết phải có điều tra,

sáng kiến của cán bộ thanh niên. Đảng sử dụng các tổ chức

nghiên cứu thí nghiệm chỉ đạo riêng và tiến hành thận

thanh niên để làm công tác trung tâm chứ không phải sử

trọng, từng b­ớc.

dụng cá nhân cán bộ đoàn.

là trong công tác trung tâm và đẩy mạnh công tác trung
tâm của Đảng và Chánh phủ.
- Việc tiến hành xây dựng, phát triển đoàn ở nông
thôn, đô thị tạm chiếm, cũng nh­ trong cơ quan xí nghiệp
đều phải bắt đầu bằng cách thí nghiệm chỉ đạo riêng.
Trong bộ đội thì trong lúc chờ đợi chủ tr­ơng cụ thể của
Trung ­ơng Đảng, Tổng quân uỷ và thanh vận Trung ­ơng
thì cũng tiến hành việc thí nghiệm việc thành lập Đoàn
Thanh niên Cứu quốc.
Xây dựng đoàn Thanh niên Cứu quốc trong vùng tạm
chiếm:
Trong vùng tạm chiếm, ở đô thị cũng nh­ thôn quê,
chẳng những có thể mà còn cần thiết phải đẩy mạnh công

Đảng lãnh đạo:
- Các cấp bộ đảng cần nghiên cứu học tập chu đáo
chánh sách thanh vận để có quan niệm đúng về nhiệm vụ
công tác thanh vận, thông suốt về sự quan trọng của tổ
chức Đoàn Thanh niên Cứu quốc trung kiên cho phong
trào thanh niên Việt Nam, làm cánh tay đắc lực và hậu bị
tin cậy của Đảng.
- Lãnh đạo chặt chẽ công tác thanh vận, kiên quyết

Những vấn đề khác nh­ công tác tổ chức, mặt trận thanh
niên Việt Nam, v.v. xem nghị quyết của cuộc Hội nghị cán bộ
thanh niên cứu quốc Nam Bộ lần thứ t­ từ 25 tháng 12 năm
1953 đến 2 tháng 1 năm 1954, các nghị quyết của ban thanh
vận và chỉ thị, nghị quyết của Ban chấp hành Thanh niên
Cứu quốc Nam Bộ.
Sau lớp chỉnh huấn thanh vận Trung ­ơng Cục và sau
hội nghị thanh vận Trung ­ơng Cục, cán bộ thanh vận rất

nghị quyết của trung ­ơng cục...

607

608

phấn khởi. Các cấp Đảng chú ý lãnh đạo chặt chẽ phong trào
thanh niên và thanh niên cứu quốc để thi hành chánh sách
thanh vận của Đảng thắng lợi.
T/M Trung ­ơng Cục miền Nam
Trung Nam
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của liên khu uỷ Việt Bắc
Ngày 5 tháng 11 năm 1953
Về việc tổ chức thi hành Nghị quyết
Hội nghị du kích chiến tranh Bắc Bộ
Hội nghị Ban Th­ờng vụ Liên khu uỷ họp mở rộng trong
những ngày 30, 31-10-1953 và 1-11-1953 đã nghiên cứu thảo
luận Nghị quyết Hội nghị du kích chiến tranh Bắc Bộ và
định chủ tr­ơng kế hoạch hoạt động trong thời gian tới của
liên khu (kế hoạch đã trực tiếp phổ biến cho các tỉnh). Để
thực hiện nghị quyết du kích chiến tranh và chủ tr­ơng kế
hoạch của liên khu, Liên khu uỷ chỉ thị cho các tỉnh nh­ sau:
I. Nắm vững trọng tâm và lãnh đạo kết hợp
mọi mặt công tác

Phải nắm vững trọng tâm công tác trong hậu địch là
phát triển du kích chiến tranh, vì phát triển du kích chiến
tranh là một công tác vận động nhân dân đấu tranh thích
hợp và có hiệu quả nhất, nó kết hợp đ­ợc mọi mặt công tác để
chống càn quét và mọi áp bức bóc lột của địch.
Muốn thực hiện đ­ợc công tác trọng tâm ấy, nghĩa là
muốn phát động đ­ợc quần chúng nhân dân tích cực tham

chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...

609

gia phong trào du kích chiến tranh đ­ợc đông đảo, điều căn
bản là phải thực tế đem lại quyền lợi cho quảng đại quần
chúng nhân dân, các cấp uỷ phải lấy những công tác cụ thể
hằng ngày thiết thực đem lại quyền lợi cho nhân dân nh­
công tác vận động sản xuất chiêm màu, bảo vệ mùa màng đê
điều, vệ sinh yêu n­ớc, v.v. làm nội dung vận động quần
chúng nhân dân và ng­ợc lại phát triển du kích chiến tranh
để bảo vệ mùa màng, sản xuất. Trong công tác lãnh đạo có
nắm vững đ­ợc nguyên tắc trên và tiến hành đ­ợc đúng thì
việc phát triển du kích chiến tranh mới tiến hành có kết quả,
trái lại nếu không theo đúng thì công tác nhất định sẽ bị thất
bại. Ví dụ: tr­ớc đây nhiều nơi nhân dân không ủng hộ và
tham gia phong trào du kích chiến tranh, du kích bị cô độc là
do du kích không biết lấy việc bảo vệ quyền lợi hằng ngày kết
hợp với việc bảo vệ quyền lợi lâu dài, bảo vệ tính mệnh, tài
sản đồng thời bàn bạc, dựa vào nhân dân để đánh giặc giữ
làng. Gần đây ở các tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Yên do công tác
vận động nhân dân bảo vệ đê điều mà gây đ­ợc cơ sở ở nhiều
nơi, ở khu du kích Nhị Chiểu (Kinh Môn, Quảng Yên), sau
chiến dịch Bôlêrô địch càn quét tàn phá, do công tác vận
động sản xuất và sự giúp đỡ của Chính phủ đã giải quyết
đ­ợc một phần nào nạn đói cho nhân dân, nên sau một thời
gian cơ sở nhân dân đ­ợc phục hồi.
Kinh nghiệm trên nơi nào biết áp dụng thì phát động
đ­ợc phong trào du kích chiến tranh rộng rãi và củng cố đ­ợc
cơ sở, cho nên các cấp uỷ cần đ­ợc thông suốt trong t­ t­ởng
"nắm vững trọng tâm công tác của hậu địch là phát triển du
kích chiến tranh, nh­ng muốn thực hiện có kết quả phải lấy
công tác cụ thể của địa ph­ơng trong từng thời gian làm nội
dung vận động quần chúng nhân dân".

610

văn kiện đảng toàn tập

Trong công tác lãnh đạo, nắm vững đ­ợc đ­ờng lối trên
ch­a đủ mà về ph­ơng pháp công tác, các cấp uỷ phải khéo
nắm vững trọng tâm và kết hợp đ­ợc các mặt công tác, kết
hợp giữa các ngành chuyên môn để phục vụ cho công tác
chính. Mặt khác, trong khi tuyên truyền vận động quần
chúng nâng cao ý thức giác ngộ thực hiện chính sách, đồng
thời kết hợp tuyên truyền giáo dục gây thêm lòng căm thù
trong quần chúng nhân dân, lãnh đạo quần chúng tích cực
đấu tranh chống mọi áp bức bóc lột của địch. Ví dụ: trong khi
vận động nhân dân sản xuất chiêm màu thì đồng thời vạch
rõ âm m­u của địch phá hoại của cải mùa màng, hay trong
khi vận động nhân dân thi hành chính sách thuế nông
nghiệp đồng thời vạch rõ âm m­u bóc lột của địch, gây thêm
lòng căm thù và lãnh đạo quần chúng nhân dân đấu tranh
chống thu thuế của địch.
II. Phổ biến nghị quyết hội nghị du kích
chiến tranh

Nghị quyết Hội nghị du kích chiến tranh là kết quả của
một năm chiến đấu do kinh nghiệm x­ơng máu trong thực tế
chiến đấu của các địa ph­ơng, do lãnh đạo sáng suốt và do
hội nghị du kích chiến tranh chung đúc lại đ­ợc. Các cấp uỷ,
cán bộ phải nhận thức cho đúng với tầm quan trọng của nghị
quyết mà phổ biến cho các cấp uỷ, cán bộ thấm nhuần tinh
thần của nghị quyết và từng vấn đề cụ thể để thực hiện ở cấp
mình, ngành mình cho đ­ợc kết quả.
1. Nội dung và phạm vi phổ biến: Các cán bộ trong ban
tỉnh uỷ, huyện uỷ, cán bộ chuyên môn xung quanh khu,
tỉnh, huyện, các bí th­ chi bộ và các cán bộ C phổ biến toàn bộ
bản nghị quyết. Việc quy định nội dung từng vấn đề cụ thể cho

chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...

611

từng vùng, từng địa ph­ơng, từng ngành, tỉnh uỷ căn cứ vào
tinh thần nghị quyết và tình hình cụ thể của địa ph­ơng mà
quy định cho đ­ợc sát. Trong thời gian này cán bộ các cấp
hãy học tập bản tình hình nhiệm vụ, các ngành, địa ph­ơng,
căn cứ vào nhiệm vụ công tác của ngành mình, địa ph­ơng
mình mà đi sâu học tập một vấn đề chính cụ thể.
Các đồng chí chi uỷ viên, cán bộ B trở xuống và các cán
bộ thôn: phổ biến bản tình hình nhiệm vụ (bản này sẽ viết
tóm tắt) căn cứ vào tinh thần nghị quyết trên và nhằm yêu
cầu chính của địa ph­ơng mà phổ biến từng vấn đề cụ thể. Ví
dụ: nơi nào địch dồn làng thì phổ biến vấn đề dồn làng là
chính, nơi nào địch càn quét thì phổ biến vấn đề chống càn là
chính.
Sau cán bộ hội nghị các ngành chuyên môn, bộ đội tỉnh
và các bộ đội địa ph­ơng căn cứ vào tinh thần nghị quyết,
nhiệm vụ cụ thể của ngành mình mà phổ biến những vấn đề
cần thiết tr­ớc. Ví dụ: bộ đội và du kích phổ biến vấn đề
chống càn quét là chính và học tập kỹ tr­ớc, thanh niên phổ
biến chống bắt lính, lập nguỵ quân của địch là chính.
Với quần chúng nhân dân cũng căn cứ vào tinh thần nghị
quyết và yêu cầu từng vùng mà quy định nội dung phổ biến
nh­ vùng tạm bị chiếm phổ biến vấn đề chống bắt lính là
chính, vùng du kích phổ biến vấn đề chống càn quét là chính.
2. Ph­ơng pháp phổ biến: Lấy ph­ơng pháp học tập liền
kiểm thảo với bản thân và địa ph­ơng, tìm những sai lầm
khuyết điểm để bổ khuyết. Để liên hệ đ­ợc cụ thể tr­ớc khi
họp hội nghị cán bộ, các cấp uỷ cần có chuẩn bị tr­ớc, đồng
thời h­ớng dẫn các cán bộ đi dự hội nghị căn cứ vào nhiệm vụ
của ngành mình mà chuẩn bị tr­ớc.
3. Tổ chức sự thi hành: Các cấp tổ chức cán bộ hội nghị

612

Văn kiện đảng toàn tập

cấp mình để phổ biến Nghị quyết Hội nghị du kích chiến
tranh.
a) Cán bộ hội nghị tỉnh: Gồm có tỉnh uỷ, các bí th­ huyện
uỷ, cán bộ chuyên môn trực thuộc tỉnh, cán bộ chủ lực và bộ
đội địa ph­ơng, thời gian tổ chức vào trung tuần tháng 111953 trở lại.
b) Cán bộ hội nghị huyện: Sau hội nghị cán bộ tỉnh, các
huyện tổ chức hội nghị cán bộ huyện gồm các ban huyện uỷ,
các cán bộ các ngành chuyên môn trực thuộc huyện, các bí
th­ chi bộ, thời gian tổ chức vào cuối tháng 11-1953 xong.
Khi lấy cán bộ xã đi dự hội nghị huyện nên nhằm có trọng
tâm, và mỗi xã có thể lấy thêm 1, 2 chi uỷ viên khá đi dự để
khi về xã có thể t­ơng trợ giúp đỡ lẫn nhau.
c) Hội nghị xã: Sau cuộc hội nghị huyện, các cán bộ xã về
tổ chức hội nghị ở xã gồm ban chi uỷ, các cán bộ phụ trách
các ngành chuyên môn xã và các cán bộ thôn, thời gian tổ
chức vào tháng 12-1953 xong.
Các ban, các đảng đoàn trực thuộc khu thì khu uỷ triệu
tập phổ biến.
4. Tài liệu học tập: Tài liệu phổ biến và học tập cho bộ đội
và quần chúng nhân dân do khu uỷ và các ngành chuyên
môn có trách nhiệm thi hành nghị quyết soạn và gửi xuống
tỉnh sau.
5. Báo cáo: Các tỉnh báo cáo cụ thể kế hoạch của tỉnh
mình tiến hành nh­ thế nào và sau đó tiến hành đến đâu báo
cáo tiếp tục đến đấy.
Báo cáo của tỉnh gửi lên khu uỷ, Bộ T­ lệnh liên khu và
đồng gửi lên Trung ­ơng và Tổng quân uỷ.
Liên khu uỷ tổng kết báo cáo lên Trung ­ơng và Tổng
quân uỷ.

chỉ thị của liên khu uỷ việt bắc...

613

614

Báo cáo các tỉnh gửi lên theo với thời hạn báo cáo th­ờng
lệ hàng tháng, trừ những tr­ờng hợp đặc biệt báo cáo bất
th­ờng không kể.
*
*

*

Trong thời gian hoạt động thực hiện nhiệm vụ thu đông,
các tỉnh, các đơn vị địa ph­ơng cần tranh thủ thời gian, lợi
dụng mọi hoàn cảnh có thể để phổ biến nghị quyết, tổ chức
học tập, tránh tình trạng ỷ lại vào hoạt động mà không phổ
biến nghị quyết hoặc trái lại, ỷ lại vào việc phổ biến nghị
quyết mà ngừng hoạt động để bỏ lỡ thời cơ.
t/m ban th­ờng vụ
liên khu uỷ việt bắc
Phó bí th­
vũ d­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết
của ban th­ờng vụ Liên khu Uỷ III
Ngày 28 tháng 4 năm 1953
Về Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Liên khu 3
lần thứ t­ từ 1-4-1953 đến 6-4-1953
Sau khi đ­ợc nghe phổ biến Nghị quyết của Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng lần thứ t­, và phổ biến Chỉ thị
phát động quần chúng của Trung ­ơng, Hội nghị đã kiểm
thảo kỹ việc lãnh đạo thực hiện chính sách ruộng đất của
Đảng và Chính phủ trong liên khu mấy năm vừa qua và
nhận thấy:
1. Việc chấp hành chính sách không đ­ợc triệt để, lại
th­ờng mất lập tr­ờng giai cấp và hữu khuynh đối với địa
chủ, nhất là đối với địa chủ nhà chung.
Nguyên nhân:
a) Thứ nhất là do thành phần cán bộ, đảng viên, nhất là
ở cấp xã và huyện, trong nông hội, chính quyền, mặt trận và
chi bộ còn nhiều những phần tử không trong sạch, tự t­, tự
lợi, chịu ảnh h­ởng của t­ t­ởng địa chủ hoặc có nơi là tay
sai của địa chủ, nên đã cản trở nhiều cho việc thực hiện
chính sách của Đảng và Chính phủ.
b) Thứ hai là do tác phong quan liêu, không sát d­ới,

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

615

không kiểm tra, đôn đốc, không điều tra nghiên cứu kỹ càng
nên không nắm đ­ợc tình hình ruộng đất và việc thi hành
chính sách ruộng đất của Đảng ở d­ới.
2. Đây là một khuyết điểm to lớn và nghiêm trọng hơn
hết trong mấy năm vừa qua. Chính vì vậy mà ch­a đẩy
mạnh đ­ợc sản xuất, ch­a bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân,
cho kháng chiến, ch­a đẩy mạnh đ­ợc toàn bộ công tác trong
liên khu tiến lên. Nó chứng tỏ là ta ch­a thực sự quan tâm
đến đời sống của nông dân, ng­ời bạn đồng minh to lớn và
trung thành nhất của giai cấp công nhân, ta ch­a thực sự
làm nhiệm vụ bồi d­ỡng và tích trữ lực l­ợng kháng chiến.
Nh­ thế là ch­a nhận thức rõ về tr­ờng kỳ kháng chiến, tự
lực cánh sinh.
Để sửa chữa những khuyết điểm vừa qua và phục vụ đắc
lực cho việc phát động quần chúng sắp tới, hội nghị quyết
nghị:
1. Các ngành, các cấp sẽ căn cứ vào tinh thần bản kiểm
thảo này mà tiến hành kiểm thảo việc lãnh đạo thực hiện
chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ ở phạm vi công
tác của mình, ở địa ph­ơng mình trong mấy năm vừa qua.
2. Các đồng chí khu uỷ viên sẽ dựa vào bản kiểm thảo
này mà kiểm thảo tìm ra những sai lầm về quan điểm và lập
tr­ờng giai cấp của mỗi đồng chí trong việc chấp hành chính
sách ruộng đất từ tr­ớc tới nay.
3. Các hội nghị nông vận và dân vận khu và tỉnh phải
học tập bản kiểm thảo này và dựa vào đó mà liên hệ kiểm
thảo những sai lầm khuyết điểm của từng đồng chí.
*
* *
Hội nghị đã thông qua bản báo cáo về tình hình nhiệm

616

văn kiện đảng toàn tập

vụ năm 1953 của liên khu và nhận định rằng:
Ta và địch đều cố gắng nhiều về mọi mặt: sức ta ngày
càng mạnh hơn lên, sức địch ngày càng suy yếu thêm.
A- Về phía địch
- Vẫn tiếp tục đi sâu vào chính sách "dùng ng­ời Việt
đánh ng­ời Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh", vây sục,
khủng bố, phá cơ sở, thực hiện âm m­u "bình định", nh­ng
với một mức độ ngày càng gay gắt, trắng trợn và thâm độc
hơn.
- Ngoài một vài cuộc càn quét lớn và đánh ra vùng tự do
vừa đây, địch luôn tranh thủ mở những cuộc càn quét nhỏ với
vài ba tiểu đoàn cơ động để bắt ng­ời, c­ớp của, phá kinh tế,
phá sức dự trữ, phá du kích chiến tranh của ta. Đồng thời
tích cực củng cố hệ thống phòng thủ.
- Đi sâu vào lợi dụng công giáo, khuyến khích phát triển
Phật giáo, chia rẽ, mê hoặc, lừa bịp nhân dân vùng bị tạm
chiếm, với những hình thức và thủ đoạn chính trị xảo quyệt
hơn.
- Tăng c­ờng hoạt động gián điệp để phá hoại nội bộ ta,
cấu kết với phản động địa ph­ơng, tr­ớc hết là địa chủ nhà
chung và một số lang đạo phản động để quấy rối hậu ph­ơng
ta.
Cuộc bầu cử giả hiệu của địch, nguỵ ngày 25-1-1953, âm
m­u địch dồn làng lập trại tập trung, vụ địch thả dù cho gián
điệp xuống vùng Cao Phong (Hoà Bình), việc địch thả côn
trùng phá hoại mùa màng trong mấy tháng vừa qua đều đã
chứng tỏ là địch rất cố gắng và âm m­u của chúng ngày càng
thâm độc hơn.
Địch đã thành công một phần trong âm m­u vây sục,

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

617

khủng bố phá cơ sở, nhất là ở vùng tạm bị chiếm miền bắc
liên khu, bắt lính, phát triển nguỵ quân, phá giao thông vận
tải, phá kinh tế, phá dự trữ của ta và hoạt động gián điệp,
quấy rối hậu ph­ơng ta. Do đó, cũng gây cho ta thêm nhiều
khó khăn, tr­ớc hết là về mặt kinh tế.
B- Về phía ta
Ta đã đạt đ­ợc hai thắng lợi to lớn và quan trọng nhất về
chính trị và quân sự:
+ Công tác chỉnh đảng và chỉnh huấn chính trị trong
quân đội đã thành công lớn, xác định và củng cố đ­ợc quan
điểm và lập tr­ờng giai cấp cho cán bộ, bộ đội. Do đó đã nâng
cao đ­ợc tinh thần trách nhiệm ý thức phục vụ Đảng, phục
vụ nhân dân, tăng thêm sức chiến đấu cho cán bộ, bộ đội.
+ Ta đã liên tục chống càn thắng lợi, tiêu diệt đ­ợc một
bộ phận sinh lực địch, củng cố và mở rộng đ­ợc các khu căn
cứ du kích và khu du kích, phát triển và đẩy mạnh phong
trào du kích chiến tranh. Do đó, đã tạo nên một thế bao vây
và uy hiếp ngày càng mạnh đối với địch, buộc địch phải luôn
luôn đối phó lại.
Đó là những cơ sở căn bản bảo đảm cho việc đẩy mạnh
mọi hoạt động trong liên khu cũng tiến lên trong thời gian
sắp tới.
Tuy nhiên, chúng ta còn mắc nhiều khuyết điểm sai lầm
khá nghiêm trọng, ngoài khuyết điểm to lớn và nghiêm trọng
hơn hết là không triệt để thi hành chính sách ruộng đất của
Đảng và Chính phủ.
1. Việc lãnh đạo công tác sản xuất và tiết kiệm, chống
hạn, chống lụt còn thiếu tích cực, thiếu th­ờng xuyên, liên
tục, thiếu cụ thể. Việc lãnh đạo bảo vệ thanh niên, bảo vệ

618

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất trong chống càn ch­a đ­ợc đặc biệt chú trọng, còn đạt
đ­ợc ít kết quả, việc huy động dân công còn ch­a đ­ợc thật hợp
lý nên đã ảnh h­ởng đến sản xuất một phần. Ngoài ra, việc
lãnh đạo công tác ngân hàng, và mậu dịch vẫn ch­a đ­ợc thực
sự tăng c­ờng, còn thiếu chặt chẽ, ch­a đạt đ­ợc mục đích
khuyến khích phát triển sản xuất. Do đó, nạn đói kém trong
liên khu đã xảy ra, ảnh h­ởng không nhỏ tới việc thực hiện và
đẩy mạnh mọi công tác khác. Do nguyên nhân chính là ta ch­a
thực sự quan tâm đến việc cải thiện đời sống cho nông dân.
2. Thuế nông nghiệp năm 1952 thu không đạt đ­ợc mức
của Trung ­ơng giao cho, thu dây d­a kéo dài, không đảm
bảo đ­ợc thời gian. Do đó, đã gây nhiều khó khăn cho việc
thăng bằng thu chi, kế hoạch cấp phát và bình ổn vật giá
trong liên khu. Việc thu các thứ thuế thu bằng tiền tuy có
tiến bộ, nh­ng nạn thất thu vẫn còn khá nghiêm trọng. Việc
tập trung các thứ quỹ riêng, tập trung chiến lợi phẩm, thực
hiện thống nhất quản lý thu vẫn ch­a đ­ợc tích cực và triệt
để. Việc chống quan liêu, tham ô, lãng phí, nhất là đối với các
ngành cung cấp, kho thóc, mậu dịch, thuế và công an vẫn
ch­a đ­ợc đặc biệt chú trọng. Do đó, công tác tăng thu, giảm
chi, thực hiện thăng bằng thu chi ch­a đạt đ­ợc đầy đủ yêu
cầu của Trung ­ơng.
3. Phong trào đấu tranh về kinh tế và chính trị của nhân
dân vùng tạm bị chiếm, chống phá tuyển mộ, chống áp bức
bóc lột, nhất là ở miền bắc liên khu và các đô thị và thành
phố Nam Định vẫn còn lẻ tẻ, yếu ớt, ch­a đẩy mạnh lên đ­ợc,
việc phục hồi cơ sở chậm và vẫn còn gặp nhiều khó khăn.
Do nguyên nhân là sự chỉ đạo của liên khu đối với những
vùng này ch­a đ­ợc chặt chẽ còn thiếu theo dõi th­ờng xuyên
và thiếu cụ thể. Do đó, những khuyết điểm sai lầm của địa

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

619

ph­ơng, cán bộ và đảng viên không đ­ợc kịp thời chỉ trích
uốn nắn và sửa chữa để đẩy mạnh phong trào tiến lên.
4. Ngoài ra, sự lãnh đạo đối với công tác giáo dục và y tế
cũng ch­a đ­ợc chú ý tăng c­ờng, thiếu chặt chẽ, mà còn
khoán trắng cho chính quyền.
C- Thời gian sắp tới, địch cũng sẽ vẫn tiếp tục đi sâu vào
những âm m­u cũ của chúng, nh­ng với một mức độ ngày
càng gay gắt, trắng trợn hơn, với những thủ đoạn chính trị
khôn khéo, xảo quyệt, thâm độc hơn.
Chúng sẽ tiến hành âm m­u thành lập "quốc hội bù
nhìn", đề cao nguỵ quyền, trắng trợn bắt lính, phát triển
nguỵ quân, thực hiện dồn làng lập "trại tập trung" tăng
c­ờng vây sục, càn quét nhỏ, phá cơ sở, phá du kích chiến
tranh của ta, đặc biệt địch sẽ tích cực thả côn trùng phá hoại
mùa màng, tăng c­ờng bắn phá giao thông, vận tải, phá kinh
tế, phá sức dự trữ của ta, tăng c­ờng hoạt động gián điệp,
quấy rối hậu ph­ơng ta, cấu kết với bọn phản động, địa chủ,
nhất là khi ta phát động quần chúng. Địch cũng có thể biệt
kích sâu vào các khu du kích và căn cứ du kích của ta, đánh ra
vùng tự do của ta nhằm thăm dò lực l­ợng, đối phó với kế
hoạch hoạt động, phá kinh tế của ta. Chúng có thể cố gắng mở
rộng khu vực chiếm đóng ra vùng tự do miền nam liên khu.
Tiến lên một b­ớc nữa, bị thất bại tới một chừng mực nào đó,
địch có thể trắng trợn dùng vũ khí vi trùng để phá hoại ta.
Ta phải đề cao cảnh giác tr­ớc mọi âm m­u phá hoại của
địch, chống chủ quan khinh địch, nh­ng cũng đề phòng
hoang mang, dao động tr­ớc những hành động dã man của
địch.
Những cố gắng của địch trong thời gian sắp tới sẽ gây cho
ta thêm nhiều khó khăn. Về mặt khác, cuộc kháng chiến của ta

Văn kiện đảng toàn tập

620

sẽ có những b­ớc tiến bộ mới. Do đó, cũng sẽ đẻ ra cho ta
những yêu cầu và khó khăn mới, tr­ớc hết là t­ t­ởng của
cán bộ và đảng viên, còn chịu ảnh h­ởng nhiều của t­ t­ởng
địa chủ, nhiều đồng chí còn mắc nặng bệnh tự t­, tự lợi, cầu
an bảo mạng; tác phong của các ngành, các cấp, cán bộ và
đảng viên từ khu trở xuống còn mắc nặng bệnh quan liêu,
không sát tình hình bên d­ới. Đó là những cản trở lớn cho việc
thực hiện những nhiệm vụ mới trong liên khu, nhất là công
tác phát động quần chúng và công tác phát triển du kích chiến
tranh, cần phải có sự cố gắng nỗ lực của các ngành, các cấp,
của toàn thể cán bộ và đảng viên để v­ợt qua.
Nh­ng, ngoài những thắng lợi đã giành giật đ­ợc năm
vừa qua, nhất là thắng lợi về chỉnh đảng, chỉnh quân, sự
thành công trong việc chống càn, củng cố và mở rộng các khu
du kích và căn cứ du kích, năm nay ta sẽ có những thắng lợi
và thuận lợi mới, tr­ớc hết là ảnh h­ởng rộng lớn của công
tác phát động quần chúng bảo đảm cho việc tiến lên giành
những thắng lợi mới và quan trọng hơn.
*
*

*

Căn cứ vào hoàn cảnh và tình hình của liên khu, hội nghị
quyết nghị:
Nhiệm vụ công tác chung của toàn liên khu năm 1953 là
phải tích cực thi hành cả năm (5) nhiệm vụ công tác do Hội
nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng đã đề ra cho toàn dân
toàn Đảng năm 1953, và đề ra những công tác cụ thể cho
từng vùng khác nhau trong liên khu.
I. Công tác vùng tự do

1. Công tác chính hơn hết vùng tự do là phóng tay phát

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

621

động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức (chủ
yếu là triệt để giảm tô), đồng thời cấp ruộng đất của thực dân
Pháp và Việt gian, giao ruộng đất vắng chủ, chia lại công
điền cho nông dân. Nhằm mục đích đánh đổ thế lực phản động,
làm yếu thế lực kinh tế phong kiến, đập tan thế lực chính trị
phong kiến, thoả mãn một phần yêu cầu kinh tế và giành ­u
thế chính trị cho nông dân, chỉnh đốn và củng cố chi bộ, nông
hội, chính quyền (bao gồm Uỷ ban kháng chiến hành chính,
dân quân và công an xã) và mở rộng Mặt trận dân tộc thống
nhất, phục hồi và phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến.
Công tác phát động quần chúng ở miền núi tiến hành ở những
nơi không còn chế độ lang đạo, đồng thời chuẩn bị điều kiện để
phát động chung cho cả miền núi có lang đạo (khu phải trực
tiếp giúp tỉnh Hoà Bình để đạt kế hoạch chuẩn bị).
Chuẩn bị đầy đủ ba điều kiện tr­ớc khi phát động:
a) Mở lớp phổ biến, học tập cho các cán bộ tỉnh, huyện và
một số chi uỷ viên, đảng viên thành phần bần, cố nông tích
cực ở xã tr­ớc. Sau đó mới phát động học chung cho đảng
viên và quần chúng thành phần trung kiên lao động ở xã.
Ch­ơng trình học tập cho mỗi cấp và mỗi loại cán bộ đảng
viên có khác nhau. Thời gian đến ngày 15-5 thì phải xong cho
cán bộ và nhân dân vùng đồng chiêm, ngày 31-5 cho cơ quan,
bộ đội, cán bộ, nhân dân ở vùng đồng mùa.
b) Điều tra nắm vững tình hình thi hành chính sách ruộng
đất, thế lực phong kiến, phản động, tình hình chi bộ, nông hội,
chính quyền và liên Việt xã. Chú ý điều tra rõ thành phần các
tổ chức đó, t­ t­ởng và tác phong của cán bộ xã. Riêng miền núi
cần điều tra thêm chế độ ruộng đất ở địa ph­ơng.
c) Chấn chỉnh cơ sở, đối với những phần tử xấu trong các

622

Văn kiện đảng toàn tập

tổ chức đảng, chính, quân, dân, tự t­ tự lợi, không chấp hành
chính sách, nhân dân oán ghét thì thanh thải dần, đ­a
những phần tử cốt cán thay.
Chống những t­ t­ởng sai lầm:
a) Sợ quần chúng đấu tranh sẽ vỡ đoàn kết.
b) Sợ địa chủ phản kháng làm hỗn loạn ở nông thôn, nhất
là đối với địa chủ nhà chung.
c) Coi th­ờng giai cấp địa chủ ở Việt Nam.
d) Bi quan với tình hình cơ sở non yếu, hoặc với tình hình
giáo dân mê tín và không dám mạnh dạn phát động.
e) Ngại khó, nóng ăn hoặc đánh giá thấp tinh thần và
khả năng tranh đấu của đồng bào miền núi.
Mấy điểm cần chú ý thêm:
a) Việc phát động quần chúng theo ch­ơng trình của
Trung ­ơng ch­a làm ngay trong vụ chiêm này vì phải chuẩn
bị đầy đủ, có tổ chức và lãnh đạo chặt chẽ thì mới bảo đảm
thắng lợi. Phải đề phòng cán bộ nóng ăn sau khi nghiên cứu
học tập tài liệu rồi tự động lãnh đạo phát động quần chúng.
ở những nơi quần chúng tự động nổi dậy đấu tranh, tỉnh phải
cử ngay cán bộ về lãnh đạo, giải quyết mấy yêu cầu cấp thiết
của nông dân đòi hỏi rồi củng cố thắng lợi và xúc tiến công tác
điều tra nông thôn ở nơi đó để chuẩn bị cho cuộc phát động
sắp tới. Đồng thời phải báo cáo cụ thể ngay cho liên khu uỷ.
Chú ý không đ­ợc làm gì kìm hãm tinh thần đấu tranh
của nông dân.
b) Phát động quần chúng là công tác trung tâm ở vùng tự
do. Tất cả các công tác đều kết hợp với công tác ấy, phục vụ
cho công tác ấy, bảo đảm sự hoàn thành của công tác ấy.
2. Tích cực vận động sản xuất tiết kiệm, chống đói, phòng

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

623

đói, chống côn trùng, chống lụt, chống hạn hán, bảo vệ mùa
màng và giao thông vận tải, đẩy mạnh phong trào thi đua
Hoàng Hanh, tổ đổi công Trịnh Xuân Bái. Chú ý:
- Về nông nghiệp: ngoài việc giồng lúa, khuyến khích sản
xuất những thứ có chất bột nh­ ngô, khoai, sắn. Giải quyết
những khó khăn cho dân nh­ giống, vốn, trâu bò, nông cụ.
Khuyến khích giồng màu ngắn ngày, giồng cây l­u niên,
phát triển chăn nuôi bảo vệ gia súc.
- Về tiểu công nghệ: khuyến khích nghề dệt vải, ép dầu
và các nghề phụ gia đình.
- Để chống đói, tổ chức sự t­ơng trợ trong nhân dân, tìm
kiếm công việc làm cho đồng bào vào những kỳ giáp hạt. Cơ
quan, bộ đội phải tích cực tham gia sản xuất, giúp đỡ sản
xuất thực hiện khẩu hiệu "Nh­ờng cơm sẻ áo", chính quyền
vận động hoặc tr­ng thu thóc của phú nông, địa chủ còn
nhiều thóc cho nông dân vay.
Đồng thời, phát triển công tác ngân hàng, mậu dịch,
khuyến khích việc thu mua lâm thổ sản, tăng c­ờng đấu
tranh kinh tế với địch, mở rộng nhập những thứ hàng cần
thiết cho dân sinh, cho kháng chiến và đẩy mạnh sản xuất;
đẩy mạnh phong trào vận động tiết kiệm, chống quan liêu,
tham ô, lãng phí, nhằm phục vụ và phát triển sản xuất.
3. Tăng c­ờng lãnh đạo công tác thu thuế nông nghiệp
năm 1953 cho kịp thời vụ, đảm bảo thời gian, đảm bảo thực
hiện đúng với mức của trung ­ơng và đúng chính sách; đồng
thời tích cực thu các thứ thuế thu bằng tiền, tr­ớc hết là thuế
xuất nhập khẩu và thuế công th­ơng nghiệp để tăng thu,
thực hiện thăng bằng thu chi.
4. Đẩy mạnh công tác bảo mật phòng gian, chống do
thám, chỉ điểm, trấn áp l­u manh phản động, đặc biệt đề cao

Văn kiện đảng toàn tập

624

cảnh giác đề phòng nội gián chui vào cơ quan và bộ đội phá
hoại, ngăn chặn và đề phòng mọi âm m­u phá hoại của địch
và bọn phản động trong khi ta phát động quần chúng, chấn
chỉnh bộ máy công an t­ pháp để trấn áp bọn phản động.
Chấn chỉnh BĐĐP1) huyện, tỉnh, phát triển du kích thôn,
tr­ớc hết ở ven các đ­ờng giao thông chính và xung quanh các
thị trấn, nhằm vào h­ớng chính là bảo mật phòng gian.
5. Tiếp tục kế hoạch chỉnh đảng và chỉnh quân thực hiện
chỉnh huấn ở cơ quan cho đảng viên, cán bộ và nhân viên
ngoài Đảng; kết hợp với công tác phát động quần chúng để
chỉnh đốn chi bộ xã.
6. Tăng c­ờng công tác tuyên truyền, giáo dục chính sách
trong nhân dân, gây ý thức giai cấp trong nông dân, gây căm
thù giai cấp vạch tội ác của phong kiến địa chủ, phát triển giáo
dục bình dân và bổ túc bình dân; đẩy mạnh phong trào vận
động vệ sinh yêu n­ớc, phòng bệnh và chú ý vấn đề chữa bệnh
trong cơ quan, bộ đội, xí nghiệp, tr­ờng học và ngoài nhân dân.
Chỉnh huấn cán bộ giáo dục, giáo viên, học sinh lớp trên
để phục vụ việc phát động quần chúng phục vụ nông thôn,
chống tụi phong kiến địa chủ, củng cố bộ máy tuyên truyền.
7. Đẩy mạnh phong trào tòng quân, cần phải tuyên
truyền những cuộc vận động sôi nổi trong nhân dân và cấp
uỷ phải lãnh đạo.
II. Công tác vùng du kích và căn cứ du kích

1. Công tác chỉnh đốn [tr­ớc] 2) hết ở vùng du kích và căn
__________
1) BĐĐP: bộ đội địa ph­ơng (B.T).
2) Từ trong ngoặc chúng tôi thêm vào, nguyên gốc không
có (B.T).

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

625

cứ du kích là chống phá càn quét, phát triển du kích chiến
tranh, bảo vệ cơ sở, bảo vệ thanh niên, bảo vệ sản xuất, bảo
vệ kinh tế; phát triển những hành động du kích, đánh phục
kích, biệt kích, đẩy mạnh phong trào diệt giặc lập công, tích
cực xây dựng du kích thôn, nhất là trên các tuyến và ven
đ­ờng giao thông quan trọng, xây dựng BĐĐP huyện, tỉnh;
tích cực vận động tòng quân, đi đôi với việc chống phá địch
tuyển mộ ngầm.
Tiếp tục tiến hành chỉnh quân, chấn chỉnh bộ đội địa
ph­ơng tỉnh, huyện, củng cố và phát triển dân quân du kích xã.
2. Phóng tay phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực
hiện giảm tức (chủ yếu là triệt để giảm tô) ở những nơi có đủ
điều kiện (quân sự và chính trị t­ơng đối ổn định, đa số quần
chúng yêu cầu, có đủ cán bộ) với một mức độ, yêu cầu t­ơng
đối thấp hơn. Công tác phát động quần chúng chỉ thi hành ở
các khu căn cứ du kích, còn vùng du kích thì tuỳ hoàn cảnh
điều kiện mà lãnh đạo quần chúng tranh đấu thực hiện giảm
tô, giảm tức, v.v..
3. Củng cố phát triển các tổ chức quần chúng kiên trung
chú trọng nông hội (trong chống càn và phát động quần
chúng), đồng thời phát triển rộng rãi các hình thức tổ chức
quần chúng thấp.
4. Tăng c­ờng tuyên truyền giáo dục chính sách trong nhân
dân; đẩy mạnh công tác tuyên truyền vạch âm m­u lừa bịp của
địch nguỵ và dập luận điệu phản tuyên truyền ta của chúng.
5. Đẩy mạnh phục hồi và tích cực bảo vệ sản xuất, chống
địch phá hoại, chống đói, phòng đói, chống côn trùng, chống
hạn, chống lụt.
6. Đẩy mạnh công tác bảo mật, phòng gian, chống do
thám chỉ điểm kết hợp chặt chẽ với khối đấu tranh kinh tế

626

Văn kiện đảng toàn tập

với địch; ngăn chặn và đề phòng sự cấu kết của địch với bọn
phản động địa ph­ơng trong những cuộc càn quét ta những
nơi ta phát động quần chúng.
7. Tích cực đẩy mạnh công tác đấu tranh kinh tế với địch
phối hợp với vùng tự do, thực hiện bài trừ ngoại tệ ở khu căn
cứ du kích miền nam Nam Định, giáo dục cho th­ơng nhân
có ý thức không buôn những hàng cấm và chống trốn thuế.
8. Tăng c­ờng công tác thu thuế nông nghiệp năm 1953.
Tích cực thu các thứ thuế thu bằng tiền, tr­ớc hết là thuế
xuất nhập khẩu và thuế muối, chống nạn thất thu.
9. Đẩy mạnh phong trào vệ sinh yêu n­ớc, phòng bệnh,
chống địch, phát triển B.D.H.V1).
10. Tiến hành chỉnh đốn chi bộ trong phát động quần
chúng, trong chống càn. Thực hiện chỉnh huấn cơ quan cho
cán bộ và công nhân viên (cho cả ng­ời ngoài Đảng).
Chú ý: Nói chung cho vùng du kích và căn cứ du kích thì
phát triển du kích chiến tranh và chống phá càn là công tác
chính hơn hết. Song nói riêng vùng căn cứ du kích nào mà đủ
điều kiện phát động quần chúng thì nơi ấy công tác chính
hơn hết phải là phát động quần chúng, chống phá càn phải
phục vụ bảo đảm cho công tác ấy.
III. Công tác vùng tạm bị chiếm

1. Công tác chính hơn hết ở vùng này (kể cả các đô thị và
thành phố) là đẩy mạnh phong trào quần chúng đấu tranh
đòi quyền lợi thiết thực, chống áp bức, bóc lột hằng ngày,
chống bắt phu, bắt lính, chống vây sục, khủng bố, phá cơ sở,
__________
1). B.D.H.V: bình dân học vụ (B.T).

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

627

chống dồn làng lập trại tập trung. Đẩy mạnh phong trào đòi
chồng con, vận động binh lính địch. Đẩy mạnh đấu tranh hợp
pháp kết hợp với bất hợp pháp. Tiến hành phá hoại th­ờng
xuyên và đặc biệt lực l­ợng kinh tế và quân sự địch.
Đồng thời chú trọng đấu tranh bảo vệ đê điều, bảo vệ các
công trình thuỷ lợi, bảo vệ sản xuất, bảo vệ các luồng mậu
dịch, chống địch bao vây và phá hoại.
2. Đẩy mạnh công tác phục vụ và củng cố cơ sở phát triển

Văn kiện đảng toàn tập

628

- Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm
tức.
- Phát triển du kích chiến tranh, chống phá càn quét.
Tất cả mọi công tác khác đều phải kết hợp với hai công
tác chính ấy, phục vụ hai công tác ấy, bảo đảm sự hoàn
thành của hai công tác ấy. Đồng thời phải tăng c­ờng chấn
chỉnh tổ chức và lãnh đạo thi đua tại các ngành các cấp để
đẩy mạnh sự thực hiện toàn bộ công tác.
*

những tổ chức thấp đi đôi với việc củng cố và phát triển các
*

tổ chức trung kiên, chú trọng nông hội và công đoàn. Chuẩn
bị cơ sở vũ trang ở những nơi tiếp giáp với khu du kích,
khuyến khích thanh niên tòng quân, chú trọng đào tạo và bồi
d­ỡng cho cơ sở, cán bộ quần chúng và hợp pháp.
3. Tăng c­ờng công tác tuyên truyền tranh thủ nhân dân,
tăng c­ờng tuyên truyền giáo dục chính sách của Đảng trong
nhân dân, nhất là chính sách ruộng đất và công tác phát
động quần chúng ở vùng tự do và căn cứ du kích, đồng thời
tích cực tuyên truyền vạch âm m­u lừa bịp, bóc lột và vơ vét
của địch, nguỵ.
4. Tăng c­ờng công tác giữ bí mật, chống do thám, chỉ
điểm, bảo vệ cơ sở, bảo vệ cán bộ, chú ý thẩm tra cán bộ và
đảng viên về thành phần, tiểu sử và quan hệ gia đình, tr­ớc
hết là những cán bộ, đảng viên bị bắt nay lại đ­ợc tha về
hoặc trốn về đ­ợc.
Nhìn vào địa bàn liên khu, ta thấy ba vùng khác nhau rõ
rệt là vùng tự do, vùng du kích và căn cứ du kích vùng tạm
bị chiếm, trong mỗi vùng có một công tác chính khác nhau.
Song chung cho toàn liên khu có hai công tác chính hơn hết
là:

*

Sau cùng, hội nghị đã nhận định rằng cuộc chiến tranh
giữa ta và địch ở đồng bằng liên khu sẽ ngày càng thêm gay
go ác liệt hơn và kêu gọi các ngành, các cấp, toàn thể các cán
bộ và đảng viên:
1. Đề cao cảnh giác tr­ớc mọi âm m­u phá hoại ngày
càng thâm độc của giặc và bọn phản động.
2. Triệt để tin t­ởng ở đ­ờng lối chính sách của Đảng, tin
t­ởng ở sự lãnh đạo của Hồ Chủ tịch và Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng.
3. Kiên quyết chấp hành Nghị quyết của Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng lần thứ t­.
4. Tích cực mở rộng thắng lợi chỉnh đảng và chỉnh quân,
mở rộng tự phê bình và phê bình, củng cố quan điểm và lập
tr­ờng giai cấp vô sản, đề cao tinh thần trách nhiệm, ý thức
phục vụ Đảng, phục vụ nhân dân, chống t­ t­ởng tự t­ tự lợi,
cầu an bảo mạng, chống tác phong quan liêu, không sát tình
hình bên d­ới, không sát thực tế, chống t­ t­ởng bản vị, tích
cực thực hiện thống nhất lãnh đạo để bảo đảm cho việc hoàn

nghị quyết của ban th­ờng vụ...

629

thành những nhiệm vụ mới, tr­ớc hết là nhiệm vụ phát động
quần chúng và phát triển du kích chiến tranh. Đẩy mạnh
phong trào sản xuất, diệt giặc lập công trong toàn liên khu
tiến lên.
T/M ban th­ờng vụ liên khu uỷ III
Lộc
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị của liên khu uỷ III ...

630

Chỉ thị
của Liên khu uỷ III
Ngày 7 tháng 5 năm 1953
Về việc phát động chiến dịch chống đói
Tình hình đói hiện nay trong khu ở vùng sau l­ng địch
và cả vùng tự do trở nên nghiêm trọng hơn mấy tháng tr­ớc,
nhất là ở những vùng tự do bị uy hiếp.
Có những gia đình đã hết l­ơng ăn, phải ăn ốc, ăn hến,
củ quạch, rau má thay cơm, hoặc nhịn một, hai ngày mới có
bữa cháo. Có nơi đã có ng­ời chết nh­ ở Gia Viễn (Ninh
Bình), Ba Trại (Sơn Tây) và đã có những ng­ời vì đói nên
mất sức không làm ăn gì đ­ợc.
Vì đói nh­ vậy nên có nhiều ng­ời đã đi buôn lậu hoặc bị
con buôn lợi dụng mang hàng lậu cho chúng. Có thanh niên
đã đi nguỵ binh giúp cho việc tuyển mộ của giặc một vài
tháng qua t­ơng đối dễ dàng. Có nơi sát địch đã dự định may
cờ trắng vì sợ chúng càn đến không có cơm ăn để chạy. Một
vài cán bộ xã bị đói đã phải bỏ công việc.
Nguyên nhân sinh ra nạn đói:
- Do địch ra sức phá hoại kinh tế ta để bần cùng hoá
nhân dân và thực hiện âm m­u lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh, nên chúng đã không từ một hành động dã man nào để

631

phá hại kinh tế ta. Vùng tự do: chúng oanh tạc, thả côn
trùng để phá hoại mùa màng; vùng sau l­ng địch chúng đốt
phá, c­ớp bóc, phá đê đập, cho xe cóc quần nát lúa, v.v..
- Do địa chủ bóc lột tô, tức nặng nề, tích trữ và đầu cơ
thóc gạo không cho nông dân vay, do việc đòi giảm tô, tức của
ta không thực hiện đến nơi đến chốn.
- Năm ngoái có thiên tai m­a bão, ngập lụt và nạn chim
sít phá hoại mùa màng.
Ngay từ đầu năm, liên khu uỷ đã nhận thấy nạn đói đe dọa,
đã có Chỉ thị số 5 ngày 7-2-1953 nh­ng các cấp đã không nhận rõ
tầm quan trọng của nạn đói đe doạ nên không tích cực thi hành
hoặc thi hành qua loa nên không thu đ­ợc kết quả mấy.
Tình hình nạn đói nghiêm trọng và ảnh h­ởng tai hại
nh­ vậy nên Trung ­ơng đã Chỉ thị số 41/P ngày 13-4 cho
khu phải ra sức khắc phục bằng đ­ợc nạn đói. Thi hành chỉ
thị Trung ­ơng, liên khu uỷ đã h­ớng dẫn và chính quyền
khu đã ra Chỉ thị số 1810 ngày 21-4 cho các cấp.
Ngày 2-5-1953, Hội nghị Th­ờng vụ khu uỷ họp quyết
định phải mở một "chiến dịch chống đói" để khắc phục nạn
đói và quyết nghị những ph­ơng châm kế hoạch cụ thể để các
cấp thi hành.
I. Nội dung chiến dịch chống đói

a) Giải quyết vay và tr­ng thu thóc, tiền của địa chủ, phú
nông cho dân vay.
b) Vận động giới công th­ơng nghiệp, trung nông t­ơng
trợ, cho vay.
c) Các cơ quan, bộ đội bớt ăn, góp tiền gạo giúp dân đói.
d) Giải quyết công ăn việc làm, tổ chức vận chuyển thóc
và tuyển dụng dân công.

632

Văn kiện đảng toàn tập

e) Kết hợp chống đói đẩy mạnh phòng đói, việc quan
trọng là trừ sâu, phòng dịch, đảm bảo thu hoạch vụ chiêm,
chuẩn bị cấy mùa.
II. Vay và tr­ng thu

- Vay thóc, tiền và sản vật nh­ng thóc là chính, có thể
vay sản vật nh­ trâu bò, lợn của địa chủ, phú nông thừa
nh­ng không hại cho sản xuất nông nghiệp. Có thể vay vàng,
bạc nh­ng không vay những đồ trang sức họ vẫn dùng.
- Các cơ quan, bộ đội trích hẳn khoản tiền, gạo cứu đói ba
tháng để giúp dân đói (tối thiểu là 5% số l­ợng đ­ợc trợ cấp).
III. Ph­ơng châm đối với các tầng lớp
trong khi tiến hành vay và tr­ng thu

- Chủ yếu là vay và tr­ng thu thóc, tiền của địa chủ và
phú nông (tr­ng thu nghĩa là chính quyền dùng chứng kiến
đảm đ­ơng buộc địa chủ, phú nông phải cho dân vay, không
có nghĩa là tịch thu).
- Đối với địa chủ, phải nắm vững ph­ơng châm thuyết
phục kết hợp với dùng áp lực quần chúng nh­ng nếu
không đ­ợc thì ra lệnh tr­ng thu. Dùng áp lực quần
chúng, ch­a phải đã phát động quần chúng đấu tranh
nh­ tố khổ, thoái tô...
- Đối với phú nông, đối với thân sĩ: nói chung thì nặng về
vận động thuyết phục nh­ng đối với những phần tử ngoan cố
thì vẫn ra lệnh tr­ng thu.
- Những cán bộ và đảng viên thuộc thành phần trên phải
g­ơng mẫu cho nhân dân vay.
- Đối với trung nông lớp trên kể cả với công th­ơng
nghiệp và t­ sản dân tộc thì chỉ vận động t­ơng trợ nh­ờng

Chỉ thị của liên khu uỷ III ...

633

cơm sẻ áo, tuyệt đối không đặt vấn đề tr­ng thu.
- Đối với những ng­ời nửa công th­ơng nghiệp, nửa địa
chủ thì phần bóc lột tô tức coi nh­ địa chủ. (Cần phải điều
tra kỹ, nếu ch­a biết rõ tính chất bóc lột địa chủ của họ thì
phải hỏi tỉnh uỷ). Thái độ nói chung coi nh­ công th­ơng
phải thuyết phục t­ơng trợ, nh­ng nếu ngoan cố cũng phải
tr­ng thu.
- Đối với vùng dân tộc thiểu số Hoà Bình, Khu uỷ đã có
điện riêng.
- ở vùng du kích, vận động t­ơng trợ là chính, thuyết
phục cũng cần phải có áp lực quần chúng nh­ng phải thích
hợp với hoàn cảnh địa ph­ơng.
- ở vùng tạm bị chiếm: vạch rõ những thủ đoạn bóc lột bần
cùng hoá nhân dân của địch, kết quả chúng đã gây nên những
nạn đói, vạch rõ chính sách lừa bịp của chúng nh­ viện trợ Mỹ
gây căm thù trong nhân dân, lãnh đạo nhân dân tranh đấu đòi
chúng phải giải quyết nạn đói kết hợp với đấu tranh chống
thuế, chống bắt lính, bắt phu, chống phá hoại c­ớp bóc. Đồng
thời vận động nhân dân t­ơng trợ lẫn nhau.
- Việc phân phối phải lãnh đạo bằng cách để nông dân
bình nghị trên nguyên tắc công bằng hợp lý, có lợi cho những
nông dân nghèo nhất, đói nhất và đông miệng ăn, nhất là
những gia đình bị đói có con em đi bộ đội thì đ­ợc ­u tiên.
IV. Ph­ơng pháp tiến hành

- Tr­ớc hết phải điều tra để biết rõ số thóc và tài sản,
điều tra biết đ­ợc đến đâu, vay và tr­ng thu đến đấy. Cần
phải điều tra kỹ thành phần giai cấp ở nông thôn.
- Đây ch­a phải là một cuộc "phát động quần chúng"
nh­ng khi tiến hành căn bản vẫn phải dựa vào bần cố nông,

634

Văn kiện đảng toàn tập

nắm vững sách l­ợc của Đảng ở nông thôn để nhằm đúng
h­ớng vay và tr­ng thu của địa chủ, phú nông là chính mà
tr­ớc hết là địa chủ.
- Vận động nông dân đấu tranh kết hợp với chính quyền
ra lệnh nh­ng dùng áp lực quần chúng là chính. Vận động
thuyết phục các tầng lớp khác nhằm mục đích đoàn kết,
t­ơng trợ.
- Những thôn vay đ­ợc nhiều đã tạm giải quyết đ­ợc
nạn đói mà còn thừa thì vận động nông dân san sẻ cho
những thôn bên cạnh bị đói vay nếu thôn đó không có đối
t­ợng để vay.

Chỉ thị của liên khu uỷ III ...

635

chống côn trùng, tích cực phòng bệnh, chuẩn bị gặt chiêm
làm mùa.
- Vạch cho nhân dân thấy rõ sự chiếu cố săn sóc của
Đảng và Chính phủ đối với đời sống của nhân dân.
Khẩu hiệu hoạt động:
+ Chống giặc đói nh­ chống ngoại xâm.
+ Cứu đói nh­ cứu hoả.
+ Phòng đói nh­ phòng bệnh.
Tuyên truyền chỉ giải thích bằng miệng, không nên nêu
lên báo chí, bản tin, không kẻ khẩu hiệu lên t­ờng.
VII. Thời gian

V. Tổ chức tiến hành

- Khu uỷ tr­ng dụng cán bộ tr­ờng chính đảng của khu
phân phối đi các tỉnh kết hợp với địa ph­ơng thực hiện chiến
dịch chống đói nh­ng trách nhiệm chính vẫn là Đảng bộ địa
ph­ơng (khu đã phổ biến và có kế hoạch cụ thể cho các đoàn
cán bộ về các tỉnh).
- Cán bộ tỉnh và huyện, trừ các đồng chí đang bận chuẩn bị
chiến dịch hè hay dự các lớp huấn luyện còn đều phải tập trung
vào công tác chính hiện tại là phát động chiến dịch chống đói,
kết hợp chặt chẽ với cán bộ khu cử về để tiến hành.
VI. Đ­ờng lối tuyên truyền

- Nêu rõ nguyên nhân sinh ra nạn đói là do đế quốc gây
nên, do địa chủ phong kiến bóc lột và vì thiên tai.
- Giải thích rõ sự cần thiết chống đói tr­ớc mắt kết hợp
với phòng đói lâu dài, cụ thể là đẩy mạnh phong trào

Từ nay cho đến vụ gặt chiêm thì kết thúc chiến dịch
chống đói.
Chúng ta là những ng­ời phục vụ nhân dân, không vì
một lý do gì để nhân dân đói. Toàn Đảng bộ trong khu phải
nghiên cứu Chỉ thị số 5 ngày 7-2-1953 của LKU 1), Chỉ thị
số 41/P ngày 13-4 của Trung ­ơng, Chỉ thị số 1810 ngày
21-4 của chính quyền khu và Chỉ thị này của khu uỷ, áp
dụng với hoàn cảnh địa ph­ơng, dùng mọi cách khắc phục
bằng đ­ợc nạn đói, thực hiện lời nói của đồng chí Phạm
Văn Đồng: "không để một ng­ời nào chết đói d­ới chính
thể dân chủ cộng hoà".
Ghi chú:
Trong Chỉ thị của chính quyền khu số 1810 ngày 21-4
về việc chống đói, các đồng chí chú ý lúc này không phổ
__________
1) LKU: Liên khu uỷ (B.T).

636

Văn kiện đảng toàn tập

637

biến thi hành và áp dụng đoạn ở trang 3 nói về việc bán
màu non, vì lúc này đ­a ra không có lợi mà chỉ có hại. Việc
giải quyết mua màu non và cho vay lãi nặng, Khu uỷ sẽ có
chỉ thị sau.
Ban th­ờng vụ Liên khu uỷ III
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Th­ờng vụ Khu uỷ Tả Ngạn
Ngày 11 tháng 5 năm 1953
Về tích cực đẩy mạnh giảm tô,
thực hiện giảm tức vụ chiêm năm 1953
Muốn phát triển du kích chiến tranh, đẩy mạnh mọi
mặt công tác thắng lợi phải dựa vào nông dân, muốn dựa
vào nông dân phải bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân, muốn
bồi d­ỡng lực l­ợng cho nông dân phải thực hiện chính
sách ruộng đất của Đảng, chủ yếu hiện nay là vấn đề giảm
tô giảm tức.
Vậy khu uỷ chỉ thị cho các cấp bộ đảng, vụ chiêm này
phải chú ý:
Tích cực đẩy mạnh giảm tô thực hiện giảm tức.
Kết hợp chỉnh lý mấy điểm cần thiết về ruộng đất để
nông dân kịp sản xuất vụ mùa. (Vấn đề thoái thì ch­a đặt
ra nh­ng nếu vì lý do gì mà chủ điền tự xin thoái thì nông
dân phải xét và đề nghị lên ban ruộng đất tỉnh quyết
định; không nên để nông dân nhận ngay vì mắc m­u của
chủ điền).

Văn kiện đảng toàn tập

638

I. Đẩy mạnh giảm tô

Cần phải:
1. Kiên quyết thực hiện mỗi năm chỉ nộp tô một vụ
chính.
2. Tùy hoàn cảnh từng nơi thực hiện giảm tô đúng
mức yêu cầu chính đáng của nông dân và thi hành miễn
giảm ở những nơi mùa màng thất bát vì thiên tai địch
hoạ.
3. Bỏ chế độ quá điền tô phụ, tô tr­ớc vụ, tô đồng loạt,
truy tô rẽ sang tô đóng và thực hiện quy chế lĩnh canh.
Chú trọng hai điểm: thực hiện nộp tô một vụ chính và
giảm tô đúng mức.
1. Kiên quyết mỗi năm chỉ nộp tô một vụ chính
a) Nghĩa là:
- Ruộng cấy một vụ đóng tô một vụ; còn giồng thêm mới
thứ hoa màu khác đều là phụ, tá điền đ­ợc h­ởng cả.
- Ruộng cấy hai vụ: một vụ ăn chắc, một vụ bấp bênh thì
chỉ phải đóng tô một vụ ăn chắc, còn hoa lợi vụ bấp bênh tá
điền đ­ợc h­ởng cả.
- Ruộng cấy hai vụ ăn chắc cả thì cũng chỉ đóng tô một
vụ, còn một vụ thu hoạch đ­ợc bao nhiêu tá điền cũng đ­ợc
h­ởng cả. Vụ nào là chính do nông dân bình nghị.
Vì sắc lệnh của Chính phủ đã quy định: tá điền chỉ nộp tô
vụ chính.
Vì lịch sử ruộng đất từ tr­ớc vẫn chỉ có một vụ chính
chứ không có hai vụ chính, vụ nào tốt hơn, dễ làm hơn là
vụ chính, còn các vụ khác đều là phụ cả, về sau địa chủ
muốn bóc lột nông dân nhiều hơn nên chúng đã bóp chẹt
nông dân kéo thêm vụ phụ thành vụ chính nữa để ức tá

Chỉ thị của ban th­ờng vụ...

639

điền đóng tô cả hai vụ; nông dân vì nghèo đói, thiếu ruộng
đất phải đóng tô hai vụ, nh­ thế nông dân đã bị thiệt thòi
rất nhiều. Đó là một việc làm hết sức bất công cần phải
xoá bỏ.
b) Vụ chiêm này đấu tranh tô thế nào?
Tả ngạn có tới 7 phần 10 ruộng cấy hai mùa ăn chắc,
tá điền vẫn nộp tô cả hai vụ, nh­ng vụ chính th­ờng vẫn
là vụ tháng 10 cho nên phải tích cực lãnh đạo đấu tranh
thực hiện khẩu hiệu: chỉ nộp tô một vụ chính và phải coi
là một vấn đề rất quan trọng và rất gay go nh­ng nhất
định thắng lợi.
c) Đấu tranh với ai?
Đấu tranh với địa chủ là chính nh­ng phú nông có ruộng
cho cấy tô cũng phải thi hành, còn trung nông có chút ít
ruộng cho cấy tô thì do nông hội đứng ra dàn xếp trong nội bộ
nông dân với nhau.
d) Tiến hành ở đâu và thế nào?
- ở cả ba vùng nh­ng chú trọng tiến hành ở vùng căn cứ
du kích và du kích mạnh;
- Chú trọng ở những nơi cấy hai vụ ăn chắc và vẫn nộp tô
cả hai vụ.
1. Nếu vụ mùa là chính thì vụ chiêm này lãnh đạo tá
điền đấu tranh không nộp tô chiêm.
2. Nếu vụ mùa ăn chắc, vụ chiêm bấp bênh thì cũng lãnh
đạo tá điền đấu tranh không nộp tô chiêm.
3. Nếu vụ mùa cấy lúa vụ chiêm nay giồng màu thì lãnh
đạo tá điền không nộp tô vụ màu này.

Văn kiện đảng toàn tập

640

e) Những ai đ­ợc h­ởng quyền lợi?
Nguyên tắc là tá điền đ­ợc h­ởng nh­ng sau khi đấu
tranh thắng lợi vận động anh em tá điền hoàn cảnh sinh
hoạt khá hơn t­ơng trợ giúp đỡ anh em bần cố nông không
phải là thành phần tá điền.
2. Tuỳ hoàn cảnh từng nơi thực hiện giảm tô đúng mức
yêu cầu chính đáng của nông dân và thi hành miễn giảm ở
những nơi mùa màng thất bát vì thiên tai địch hoạ
Mức tô phải căn cứ vào tô tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
mà giảm đi 25 phần trăm không kể khoản tô tăng hồi Pháp,
Nhật thuộc. Sống ở những nơi ruộng đất xấu, ruộng làm tốn
nhiều công, hoặc tô còn quá nặng thì có thể đòi giảm tới 50
phần trăm hay hơn nữa.
Nh­ng phải tuỳ hoàn cảnh từng nơi, tuỳ t­ơng quan lực
l­ợng địch mà lãnh đạo đấu tranh cho đúng mức để đem lại
đ­ợc quyền lợi cho nông dân.
Vùng tạm chiếm
Mức tô không nhất thiết giảm đúng 25% mà tuỳ điều
kiện từng nơi có thể giảm trên d­ới mức đó.
Vùng du kích
- Ruộng vụ chiêm là chính, nơi ta mạnh, đấu tranh đòi
giảm trên mức 25% tô một vụ chính.
- Nơi ta yếu có tr­ờng hợp không nhất thiết đúng mức đó
song chỉ là tạm thời rồi phải dần dần đấu tranh tiến lên đòi
giảm thêm.
Vùng căn cứ du kích
Nơi vụ chiêm là chính, lãnh đạo đấu tranh đòi giảm tối

Chỉ thị của ban th­ờng vụ...

641

thiểu cũng phải đạt mức 25% tô một vụ chính trở lên đến
50% hay hơn nữa tùy theo điều kiện hoàn cảnh từng nơi.
Nơi nào ch­a giảm tích cực lãnh đạo đấu tranh đòi giảm.
Nơi nào đã giảm đúng mức 25% tô một vụ chính hoặc trên
mức đó cũng phải xét lại, nếu nơi đó ruộng xấu khó làm,
tốn nhân công, địch uy hiếp luôn mà thấy tá điền còn thiệt
thòi thì cũng phải chú ý lãnh đạo đòi giảm thêm.
Chú ý thi hành miễn giảm ở những nơi phải nộp tô
chiêm (vụ chiêm là chính) mà mùa màng bị thất bát vì
thiên tai địch hoạ trong vùng du kích mạnh và vùng căn cứ
du kích. Có thể thi hành bằng đấu tranh hợp pháp ở vùng
tạm chiếm và đấu tranh chính trị ở vùng du kích yếu để
đòi miễn giảm.
3. Bỏ chế độ quá điền, tô phụ, tô tr­ớc vụ, tô đồng loạt,
chuyển tô rẽ sang tô đóng và thực hiện quy chế lĩnh canh
Vùng tạm chiếm
Đấu tranh đòi nộp tô thẳng cho chủ điền không nộp
cho quá điền, thấp hơn có thể đấu tranh đòi thay đổi quá
điền nếu tên này dựa vào chủ bóc lột nông dân nhiều.
Còn tô phụ, tô tr­ớc vụ, tô đồng loạt, chuyển tô rẽ sang
tô đóng thì đấu tranh dần dần. Quy chế lĩnh canh ch­a
đặt ra.
Vùng du kích
Nơi ta yếu cũng theo nh­ vùng tạm chiếm, song thúc đẩy
đấu tranh mạnh hơn. Nơi ta mạnh đấu tranh đòi thi hành bỏ
chế độ quá điền tô phụ, tô tr­ớc vụ, tô đồng loạt, chuyển tô rẽ
sang tô đóng và thực hiện quy chế lĩnh canh.

Văn kiện đảng toàn tập

642

Vùng căn cứ du kích
Lãnh đạo đấu tranh triệt để thi hành. Chú trọng làm quy
chế lĩnh canh khi đã giảm tô đúng mức.
II. Thực hiện giảm tức

Đẩy mạnh giảm tô đồng thời phải đấu tranh đòi giảm tức
nếu không địa chủ, phú nông vì bị giảm tô lại xoay xở bóc lột
nông dân nhiều.
Vùng tạm chiếm
Đòi giảm nhẹ lãi là chính còn những món nợ cũ thì
vận động khất lại, ch­a đặt thành vấn đề xoá nợ, hoãn
nợ.
Vùng du kích
Nơi ta yếu đòi giảm nhẹ lãi là chính, còn những món nợ
cũ đòi khất lại. Nơi ta mạnh thi hành xóa nợ, hoãn nợ, giảm
lãi nợ:
1. Xoá những món nợ
- Nợ dân nghèo vay tr­ớc Cách mạng Tháng Tám;
- Nợ vay sau Cách mạng Tháng Tám đến vụ chiêm này
đã trả gấp đôi vốn.
- Nợ mà nông dân vay của những ng­ời đã bị kết án là
Việt gian phản động.
- Nợ mà vệ quốc quân, bộ đội địa ph­ơng, dân quân du
kích, cán bộ chính quyền, đoàn thể, thanh niên xung phong,
dân công đã vay mà nay đã từ trần hay bị địch giết trong khi
thi hành nhiệm vụ.

Chỉ thị của ban th­ờng vụ...

643

2. Hoãn những món nợ và suốt trong thời gian hoãn
không phải trả lãi
- Nợ vay của những ng­ời hiện ở trong vùng tạm bị
chiếm.
- Nợ mà các chiến sĩ nghèo đã vay từ tr­ớc vụ chiêm 1953
đ­ợc hoãn trong thời gian tòng ngũ.
- Nợ mà những ng­ời vay bị thiệt hại vì thiên tai địch
hoạ không thể trả đ­ợc hoãn từ một năm đến ba năm.
3. Giảm lãi những món nợ
Vay của phú nông kể từ khi có Sắc lệnh giảm tức 89/SL
ngày 22-5-1950 trở về tr­ớc và những món nợ vay của địa
chủ tr­ớc vụ chiêm 1953 trở về tr­ớc, nếu ch­a trả hoặc đã
trả đ­ợc bằng vốn rồi thì chủ nợ chỉ đ­ợc lấy vốn và lãi
nh­ng phải giảm lãi xuống 18% một năm nếu là vay tiền,
20% một năm nếu là vay thóc. Số lãi không đ­ợc lấy quá số
vốn.
Sau khi xoá nợ hoãn nợ giảm nợ, chủ nợ phải trả lại hết
những tài sản, đồ vật đã thế chấp hoặc bắt nợ của ng­ời đi
vay.
Những món nợ lãi quá nặng trong dịp đói vừa qua đấu
tranh giảm lãi xuống 18% nếu vay tiền, xuống 20% một
năm hay 10% một vụ nếu vay thóc; nếu vay ít tháng thì căn
cứ vào số tháng đã nợ mà tính là ít tháng ít lãi. Thí dụ: nếu
vay 100 đồng thì một năm phải trả lãi tối đa là 18 đồng nếu
một tháng chỉ phải trả lãi tối đa là 1 đồng 5 hào. Nếu vay
100 thùng thóc thì một năm chỉ phải trả lãi tối đa là 20
thùng, nếu vay 10 thùng một tháng thì lãi tối đa là non 1
thùng 6.
Còn những khoản lúa non, công non do nông dân vì

Văn kiện đảng toàn tập

644

túng thiếu phải lấy của địa chủ, phú nông, cần vận động
nông dân đấu tranh, đi đôi với chính quyền can thiệp để
nông dân đ­ợc gặt lúa và đ­ợc lấy công theo giá thị tr­ờng,
còn khoản tiền thóc bán lúa non lấy công còn sẽ tính trả
cho chủ nợ, có vốn có lãi với một mức độ phải chăng
nh­ng không quá 18% nếu vay tiền và 20% nếu vay thóc
(đồng niên).
Vùng căn cứ du kích
Thi hành nh­ vùng du kích mạnh nh­ng triệt để hơn.
III. Chỉnh lý và thực hiện mấy điểm cần thiết về
ruộng đất để nông dân kịp sản xuất vụ mùa

(Chú trọng thực hiện ở vùng căn cứ du kích và du kích
mạnh. Còn vùng du kích yếu và tạm chiếm thì tùy ở tình
hình địch, tình hình cơ sở ta và yêu cầu của đa số nông dân
mà có thể thực hiện đ­ợc từng phần)
Về công điền
- Lấy hết ruộng tr­ớc đây đã chia cho địa chủ, phú nông
để chia thêm cho bần cố nông.
- Những ruộng công địa chủ phú nông đã chiếm đoạt
cũng đấu tranh đòi lại chia thêm cho bần cố nông.
- Đặc biệt những nơi đã chuẩn bị kỹ và chu đáo rồi có thể
chia lại theo nguyên tắc chỉ chia cho những ng­ời không
ruộng và thiếu ruộng, chia theo nhân khẩu.
Về ruộng bán t­ bán công
Nơi nào đa số quần chúng yêu cầu đem chia cho nông
dân nh­ công điền.

Chỉ thị của ban th­ờng vụ...

645

Về ruộng Việt gian và ruộng vắng chủ
- Những nơi nào tr­ớc đây khi chia ruộng đất tịch thu
của Việt gian để lại cho gia đình Việt gian quá nhiều ruộng
đất, tài sản, phải lấy bớt ra chia cho bần cố nông, chỉ để
cho gia đình chúng nếu xét ra thiếu cách sinh sống và họ
tự nguyện cày cấy, một khẩu phần nh­ng không đ­ợc quá
phần của nông dân, do nông dân bình nghị.
- Những nơi nào khi tạm giao ruộng đất vắng chủ còn
để lại cho gia đình địa chủ, phú nông vắng mặt quá nhiều
ruộng đất, phải lấy bớt ra chia cho bần cố nông, chỉ để cho
gia đình chúng một ít ruộng đất để tự cày cấy sinh sống
xét ra thấy cần. Còn những tài sản khác của địa chủ phú
nông vắng mặt đến nay ch­a sử dụng thì chính quyền địa
ph­ơng phải quản trị, l­ơng thực thóc giống sẽ gửi vào quỹ
nghĩa th­ơng tín dụng xã cho nông dân vay cày cấy vụ
mùa.
- Chú ý ruộng của trung bần nông dù có đi vắng cũng
không đ­ợc liệt vào loại ruộng vắng chủ và cũng không đặt
vấn đề quản trị tạm giao.
Về ruộng hoang
- Trả lại hết những ruộng đã vỡ hoang cho những ng­ời
đã có công vỡ hoang mà tr­ớc đây chính quyền đã lấy của
họ.
- Lãnh đạo đấu tranh đòi địa chủ phú nông cũng phải
trả lại cho nông dân những ruộng đất nông dân đã vỡ
hoang mà tr­ớc đây chúng t­ớc lại.
- Chính quyền kịp thời công bố những ruộng đất hoang,
đồng thời khuyến khích nông dân vỡ hoang.

646

Văn kiện đảng toàn tập

IV. Kế hoạch tiến hành

- Chọn trong số cán bộ quân dân chính đảng từ xã tới
tỉnh thành phần bần cố nông hay ít nhất cũng phải là
trung nông lớp d­ới có bị bóc lột tô tức, tổ chức học tập
đánh thông t­ t­ởng, củng cố lập tr­ờng phải về xã trực
tiếp lãnh đạo đấu tranh. Trong khi học tập, tỉnh uỷ, chính
quyền tỉnh phải làm một bản kiểm thảo về việc chấp hành
chính sách tô tức từ tr­ớc đến nay để cán bộ dựa vào đó
liên hệ tự kiểm thảo bản thân và những sai lầm khuyết
điểm của địa ph­ơng.
Cán bộ đó về xã, đả thông t­ t­ởng cho cán bộ xã và
các tổ tr­ởng đảng, tổ tr­ởng nông hội, rồi phân công về
từng thôn tổ chức họp hội nghị nông dân, thành phần là tá
điền và những bần cố nông không phải là tá điền, học tập
liên hệ tố khổ để giác ngộ anh em làm cho anh em nhận
thấy: "Vì chính sách tô tức không triệt để thi hành nên đã
thiệt thòi cho nông dân thế nào, vì địa chủ bóc lột tô tức
nên đời sống nông dân cực khổ ra sao? Cần phải đoàn kết
đấu tranh giữa tá điền và trung bần cố nông nói chung thì
đấu tranh mới thắng lợi, mà thắng lợi thì nông dân sẽ có
thêm tiền thóc để t­ơng trợ giúp đỡ nhau, nông dân đỡ
phải liên luỵ vào địa chủ phú nông. Nh­ thế là có lợi chung
chứ không lợi riêng gì anh em tá điền". Sau đó bầu ban
lãnh đạo đấu tranh ở thôn, cùng nhau ký quyết tâm th­
đấu tranh và phân công mọi ng­ời trong hội nghị về tuyên
truyền từng gia đình, tổ chức thành từng tổ đấu tranh, tổ
tr­ởng nhất thiết phải là bần cố nông bị bóc lột nhiều và
đ­ợc giác ngộ về quyền lợi. Sau khi đã vận động chín mùi

Chỉ thị của ban th­ờng vụ...

647

và thành lập các tổ tranh đấu xong thì ban lãnh đạo đấu
tranh triệu tập họp nông dân định hình thức, khẩu hiệu
đấu tranh, thống nhất t­ t­ởng đấu tranh, động viên tinh
thần đấu tranh. Nếu thấy nông dân ch­a thực sự đoàn kết
giác ngộ đấu tranh thì hoãn lại, đồng thời hoãn cả việc nộp
tô cho địa chủ để có thời gian chuẩn bị thêm. Rồi lại tiếp
tục đấu tranh, không đ­ợc làm g­ợng ép mệnh lệnh, g­ợng
ép mệnh lệnh sẽ có thể thất bại hay có thắng lợi tr­ớc mắt,
rồi sau cũng khó bảo đảm đ­ợc thắng lợi ấy. Nên nhớ kỹ là
chỉ khi nào toàn thể nông dân (cơ bản trung nông) giác ngộ
quyền lợi, quyết tâm đứng lên tranh đấu thì mới bảo đảm
đ­ợc thắng lợi.
Nếu chỉ có độc một số tá điền đứng ra tranh đấu thì
khó mà thành công đ­ợc.
Hình thức đấu tranh tốt hơn hết là sau khi nông dân
đã quyết định khẩu hiệu đấu tranh thì gọi địa chủ ra dùng
lý lẽ làm cho địa chủ phải khuất phục nông dân, chịu thi
hành quyết nghị của nông dân. Khẩu hiệu đấu tranh phải
thích ứng với yêu cầu bức thiết của quần chúng, hợp với
khả năng của quần chúng, phải kết hợp khẩu hiệu đòi
giảm tô với giảm tức để dễ dàng động viên quần chúng đấu
tranh rộng rãi hơn. Một điều cần đặc biệt chú ý là chính
quyền phải tuyên bố can thiệp không cho địa chủ phú nông
vô cớ lấy lại ruộng để làm xẹp phong trào tranh đấu của
nông dân.
v. Kết luận

Việc đẩy mạnh giảm tô tức trong vụ chiêm này, nhất là
việc thực hiện chỉ nộp tô một vụ chính là một cuộc đấu tranh

648

Văn kiện đảng toàn tập

gay go quyết liệt của nông dân, các cấp bộ đảng muốn làm
tròn nhiệm vụ lãnh đạo cuộc đấu tranh quan trọng ấy cần
phải hết sức thận trọng và đặc biệt chú trọng những điểm
này:
1. Cán bộ phải quyết tâm đứng hẳn về phía nông dân,
phục vụ quyền lợi của nông dân, tin ở cuộc tranh đấu của
nông dân, chống t­ t­ởng th­ơng địa chủ, sợ địa chủ.
2. Nông dân phải thực sự giác ngộ, đoàn kết chặt chẽ và
đồng tình nổi dậy đấu tranh mạnh mẽ, tránh mệnh lệnh, ban
ơn và tránh đấu tranh cô độc chỉ có một số tiên tiến đứng ra
tranh đấu thôi.
3. Tổ chức và lãnh đạo đấu tranh phải thật chặt chẽ,
phải báo cáo thỉnh thị kịp thời, chống tự do chủ nghĩa và
hết sức tránh để phong trào tự phát, không có sự lãnh đạo
của Đảng.
4. Phải nhằm đúng đối t­ợng là đấu tranh với bọn địa
chủ chống chính sách không chịu giảm tô đúng mức.
Tr­ớc hết phải tập trung lực l­ợng đấu với những tên
ngoan cố nhất rồi tức khắc những tên khác phải hàng
phục. Hết sức tránh dồn cả phú nông địa chủ vào một
cụm rồi đấu cả.
5. Phải giữ vững kỷ luật đấu tranh. Dùng lẽ đúng để bẻ
gãy lý luận của chúng (đấu lý). Dùng lực l­ợng tổ chức của
quần chúng bắt chúng hàng phục (đấu lực). Nếu chúng vẫn
ngoan cố thì dùng pháp luật của chính quyền trừng trị (đấu
pháp). Tuyệt đối không đ­ợc dùng đánh đập tra tấn vì nh­
thế sẽ gây hoang mang trong nhân dân và kẻ thù dễ khiêu
khích phá hoại.
6. Phải đề cao cảnh giác với quân thù đề phòng mọi âm

chỉ thị của ban th­ờng vụ...

649

m­u của chúng định phá hoại cuộc tranh đấu của nông dân.
7. Phải nắm chắc trọng tâm. Trọng tâm của cuộc đấu
tranh là giảm tô tức và chỉnh lý những vấn đề ruộng đất
ch­a hợp lý, vậy đừng chệch sang những vấn đề khác.
8. Phải tăng c­ờng chỉ đạo ở các vùng cơ sở yếu và nhất
là vùng công giáo.
Ban Th­ờng vụ khu uỷ tả ngạn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

650

651

Chỉ thị
của Ban Th­ờng vụ khu uỷ Tả Ngạn
Ngày 14 tháng 5 năm 1953
Bổ khuyết Chỉ thị giảm tô vụ chiêm
số 14/CT, ngày 11-5-1953
Trong Chỉ thị giảm tô vụ chiêm có đề ra tất cả mọi nơi
nhất loạt đấu tranh d­ới khẩu hiệu chỉ nộp tô một vụ chính ở
những nơi hai vụ ăn chắc.
Nay bổ khuyết nh­ sau:
Căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể từng địa ph­ơng, sự hoạt
động của địch, trình độ của nông dân, khả năng tổ chức và
lãnh đạo của ta mà đặt khẩu hiệu đấu tranh.
Khẩu hiệu chỉ nộp tô một vụ chính thôi, chỉ nêu ra ở nơi
phong trào mạnh, sự chỉ đạo cấp uỷ tỉnh huyện đ­ợc chặt
chẽ.
Nơi phong trào yếu thì tranh đấu giảm tô theo mức 25%
trở lên của số tô phải nộp th­ờng lệ.
Ban th­ờng vụ Khu uỷ Tả Ngạn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết
của Th­ờng vụ Liên khu uỷ IV
Ngày 24 tháng 1 năm 1953

1. Thuế nông nghiệp
Nhìn chung các tỉnh thực hiện chậm chạp, không kết hợp
đ­ợc công tác thu và chỉnh lý. Đến 19-1-1953 Thanh Hoá mới
thu đ­ợc 20.834 tấn, đến 28-1 Hà Tĩnh thu đ­ợc 1.679 tấn và
mới có 16 xã kê khai xong, 26 xã chuẩn bị bình sản, Nghệ An
đến 21-1 mới thu đ­ợc 7.088 tấn và 5 chòm bình sản xong.
Phong trào bế tắc là vì:
- Ch­a làm cho quần chúng cảm thông chính sách, nên có
lúc quần chúng đóng xong vẫn không phấn khởi.
- Việc kiểm thảo giải quyết t­ t­ởng trong các cấp uỷ thì
tiến hành ráo riết nh­ng thiếu kết hợp với chỉ đạo ph­ơng
pháp một cách cụ thể.
- Bản thân th­ờng vụ liên khu uỷ cũng ch­a thật tập
trung lãnh đạo để giải quyết, phần chỉnh lý của khu thì kém
tinh thần phụ trách, thiếu tập thể, quan liêu nên cũng không
thấy đ­ợc vấn đề nghiêm trọng của tình hình bế tắc của các
tỉnh để giải quyết một cách sát sao.
Để chấp hành triệt để chỉ thị, Trung ­ơng giao nhiệm vụ

văn kiện đảng toàn tập

652

cho liên khu uỷ và phải coi đó là một nhiệm vụ chính trị và
phải hoàn thành đúng chính sách tr­ớc ngày 10-2-1953.
- Phải coi lại những mắc mớ ở d­ới, nhất là tiếng nói của
quần chúng cơ bản, phải tập trung sự lãnh đạo để giải quyết.
- Bổ sung lại ban chỉnh lý của khu, th­ờng vụ giao cho ba
đồng chí Diễm, Lộc, Nhạn (KUV1)) chịu trách nhiệm đôn đốc
chỉ đạo thuế nông nghiệp ở các cấp, những việc gì đã có
đ­ờng lối chủ tr­ơng của Trung ­ơng và liên khu uỷ thì ban
này có toàn quyền giải quyết, trừ những việc gì ch­a có chủ
tr­ơng thì sẽ đem ra th­ờng vụ giải quyết.
- Phải phát động tuyên truyền, kiểm tra chặt chẽ, phát động
phong trào quần chúng, mạnh mẽ kê khai và thanh thuế.
2. Hội nghị kinh tế tài chính khu
a) Hội nghị kinh tế tài chính lâu nay phải lấy những
nhận xét của Trung ­ơng làm căn bản để kiểm điểm việc
thực hiện nhiệm vụ 1952 của liên khu đối chiếu với chính
sách, lấy công tác thuế ta đã làm từng mặt và đối chiếu rút
ra những t­ t­ởng sai lầm của cán bộ.
b) H­ớng công tác năm 1953 nhằm vào:
- Làm cho các ngành thiết thực giúp đỡ Bình Trị Thiên
thực hiện nghị quyết liên khu uỷ tháng 6-1952, giải quyết
sản xuất vùng bị chiếm.
- Đẩy mạnh sản xuất, đề cao chuyển h­ớng canh tác,
phát triển tiểu thuỷ nông, đặc biệt chú trọng Thanh Hoá.
- Chế biến thực phẩm để đẩy mạnh sản xuất bắp và rau
để dự phòng khi đói, phải làm cho cán bộ và nhân dân có
cảnh giác, thấy đ­ợc âm m­u và m­u đồ phá hoại của địch,
__________
1) KUV: khu uỷ viên (B.T).

nghị quyết của th­ờng vụ liên khu uỷ IV...

653

để có một tinh thần khẩn tr­ơng trong sản xuất, làm cho kịp
nhu cầu đòi hỏi.
Hội nghị này phải phát triển tinh thần đấu tranh mạnh
mẽ để giải quyết những t­ t­ởng sai lầm.
3. Quân sự
Đối với miền Tây Nghệ An, tỉnh uỷ ch­a thấy rõ toàn bộ
âm m­u của địch mà chỉ chạy theo từng việc, tỉnh uỷ không
trực tiếp lãnh đạo chỉ phó mặc cho các huyện, nhất là Quỳ Châu,
nơi lang đạo tập trung, cơ sở còn yếu mà tỉnh uỷ không chú ý.
Đối với miền Tây Thanh Hoá
- Bộ đội phải làm nhiệm vụ tiễu trừ thổ phỉ kết hợp với
xây dựng cơ sở ở những miền mới giải phóng nh­ Hiền Kiệt,
Tâm L­u.
- Những vùng uy thế phản động đ­ơng còn mạnh thì
tranh thủ cho đ­ợc quần chúng xây dựng cơ sở rồi mới trừng
trị. Đối với Phạm Bá Tính thì Uỷ ban kháng chiến hành
chính Thanh Hoá triệu tập giữ lại ở tỉnh để kiểm tra những
hành động của nó, mặt khác giúp đỡ địa ph­ơng tổ chức
nhân dân xây dựng cơ sở đẩy mạnh nhiệm vụ tiễu phỉ, đồng
thời có thể phát động quần chúng tố giác những hành động
của Phạm Bá Tính.
- Bộ T­ lệnh liên khu đã tăng c­ờng thêm hai cán bộ tiểu
đoàn để giúp đỡ bộ đội công tác miền tây phân tán xây dựng
cơ sở, tranh thủ nhân dân phát triển du kích chiến tranh
chống hoạt động của thổ phỉ, thực hiện cho đúng Nghị quyết
Hội nghị Th­ờng vụ Liên khu uỷ ngày 27-12-1952.
Đối với Bình Trị Thiên
- Phát triển mạnh du kích chiến tranh để phối hợp với
chiến tr­ờng chính.

văn kiện đảng toàn tập

654

- Trong tháng r­ỡi, BĐĐP hoạt động đều, có bẻ gãy đ­ợc
một vài chỗ biệt kích địch, chủ lực hoạt động có kết quả một
vài nơi nh­ng cần đề phòng t­ t­ởng ăn to một h­ớng, nên
đánh sau một thời gian nghỉ ngơi.
- E18 lâu nay đánh ch­a có một trận nào gọn, do bế tắc
t­ t­ởng, nhất là t­ t­ởng của các cán bộ D, ch­a thấy rõ nên
cần phải tổ chức học tập. Đẩy mạnh du kích chiến tranh và
chống càn cho đến đội viên, kết hợp phát động đấu tranh
d­ới lên để giải quyết t­ t­ởng cho cán bộ.
- E101 tình hình không đến nỗi nghiêm trọng mà căn bản
là giải quyết t­ t­ởng chiến tranh địch hậu. Phải đả thông
cho các cán bộ cũng nh­ đội viên hiểu rõ mục đích di chuyển
là đã giải quyết một phần cung cấp chứ không phải vì yếu,
làm cho họ thấy khẩn tr­ơng phải trở lại chiến đấu.
- Hiện nay mới di chuyển, tinh thần cán bộ và đội viên
ch­a ổn định nên việc tiến hành kiểm thảo đảng uỷ mặt trận
và các E ngay thì ít kết quả mà phải đả thông mục đích di
chuyển, trách nhiệm hiện tại cho anh em để chuẩn bị tinh
thần và t­ t­ởng cho anh em rồi để kiểm thảo, nh­ng phải
chuẩn bị ráo riết để lấy kiểm thảo của Đảng ủy mà kiểm thảo
sự lãnh đạo quân sự của liên khu uỷ trong cuộc hội nghị liên
khu uỷ sắp tới.
Tranh thủ xây dựng cho kịp để bảo vệ mà phối hợp chiến
tr­ờng chính. Hiện nay bộ đội địa ph­ơng và E95 phải phân
tán làm nhiệm vụ đẩy mạnh du kích chiến tranh và chống càn.
4. Chuẩn bị phát động quần chúng
a) Chuẩn bị tuyên truyền
- Chuẩn bị tinh thần và t­ t­ởng cho cán bộ và nhân dân
nhằm đề cao vai trò chính trị của nông dân lao động ở nông

nghị quyết của th­ờng vụ liên khu uỷ IV...

655

thôn d­ới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, làm cho họ
thấy họ là chủ nhân ông ở nông thôn. Gây căm thù với địa
chủ ác bá liên kết với căm thù giặc nh­ng đề phòng đẩy phú
nông chạy theo địa chủ hoặc khinh th­ờng những phú nông
ngoan cố. Đề cao nông hội đặc biệt là huyện và xã.
- Chọn lại thành phần tuyên huấn các cấp, chuẩn bị báo
cáo viên và tuyên truyền viên, phát triển tuyên truyền bằng
miệng. Ngoài ra dùng lực l­ợng bộ đội và học sinh làm nhiệm
vụ tuyên truyền nh­ng chủ yếu là thành phần bần cố nông.
Phát động toàn dân toàn Đảng làm nhiệm vụ tuyên truyền.
Tuyên truyền cho phát động quần chúng phải kết hợp đẩy
mạnh những công tác hiện tại nh­ sản xuất, thuế nông
nghiệp, dân công, v.v. (sẽ có chỉ thị cụ thể).
b) Chuẩn bị học tập
- Hỏi các tỉnh về số l­ợng cán bộ và đảng viên tham dự
các lớp học phát động quần chúng nh­ Trung ­ơng quy định
để chuẩn bị mở các lớp ở các cấp.
- Lớp chỉnh huấn thứ ba ở các tỉnh theo yêu cầu của các
tỉnh sẽ không tiếp tục mở, các lớp liên huyện của Thanh Hoá
cũng chỉ hoàn thành lớp thứ nhất để tập trung khả năng vào
các lớp học phát động quần chúng nh­ng cần phải báo cáo và
xin chỉ thị Trung ­ơng.
c) Chuẩn bị tình hình và chọn nơi thực nghiệm
- Xúc tiến ngay việc điều tra nông thôn. Tất cả cuộc hội
nghị hoặc tổng kết gì phải làm xong trong tháng 3-1953 để
b­ớc sang tháng 4-1953 là lúc phát động quần chúng.
- Ngoài việc xúc tiến điều tra nông thôn để nắm tình hình
thì trong các lớp chỉnh huấn các cấp việc học tập chính sách

656

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất phải kết hợp với kiểm thảo và phản ánh đ­ợc tình
hình cụ thể d­ới lên.
- Từ nam Quảng Trị trở vào phải xúc tiến mạnh việc giảm
tô giảm tức trong vụ 3 để tạo điều kiện cho việc phát động
quần chúng và thi hành triệt để giảm tô giảm tức trong vụ
trái.
- Việc chọn nơi thực nghiệm thì đôn đốc các tỉnh báo cáo
việc quy định vùng mở hội nghị điều tra thế nào để xét lại và
chọn nơi thực nghiệm.
- Nông hội khu triệu tập một cuộc cán bộ hội nghị gồm các
tỉnh Thanh, Nghệ, Tĩnh, Bình để bàn cụ thể việc chấn chỉnh
tổ chức nông hội các cấp, thời gian khoảng từ 10-2 trở lại.
Việc chấn chỉnh nhằm bổ sung và thay thế những phần tử
thiếu tích cực và không chấp hành chính sách.
5. Xét hội nghị kiểm thảo của Tỉnh uỷ Hà Tĩnh
Qua báo cáo cuộc kiểm thảo và những đề nghị kỷ luật của
tỉnh uỷ thì thấy:
- Tỉnh uỷ ch­a nắm đ­ợc trọng tâm kiểm thảo để làm gì,
kiểm thảo không phải để thi hành kỷ luật mà là để giải
quyết những t­ t­ởng sai lầm, thanh toán những khó khăn
tr­ớc mắt.
- Khi kiểm thảo chỉ nhìn thấy khả năng cá nhân mà
không nhìn thấy tập thể, không nhìn thấy tổ chức, nên
hoang mang trong lãnh đạo, càng kiểm thảo càng tiêu cực.
- Không tin sự thành công của nhiệm vụ, thụt lùi, trốn
trách nhiệm nên đã đề nghị giải tán tỉnh uỷ.
Việc đề nghị giải tán tỉnh uỷ (tuy đã phúc quyết) và hạ
tầng một số lớn tỉnh uỷ viên biểu thị một tinh thần hoang
mang tiêu cực trong tỉnh uỷ, đồng thời cũng biểu lộ ý thức tổ

nghị quyết của th­ờng vụ liên khu uỷ IV...

657

chức còn kém. Các đảng đoàn và các huyện không có quyền
biểu quyết trong quyết nghị song đã tán thành quyết nghị đó
cũng chứng tỏ ý thức tổ chức và nguyên tắc còn kém.
Để ổn định lại tinh thần thì cần phải:
- Làm cho tỉnh uỷ thấy rõ t­ t­ởng trên, đề cao tinh thần
trách nhiệm để hoàn thành chỉnh lý thuế nông nghiệp.
- Làm cho các huyện thấy việc đề nghị giải tán tỉnh uỷ
vừa qua là không đúng, đồng thời làm cho họ có một nhận
định đúng đắn nhất là đề cao ý thức tổ chức, tuyệt đối phục
tùng tổ chức. Đối với các tỉnh uỷ viên đã đề nghị kỷ luật mà
cấp trên ch­a xét thì các cấp d­ới đừng nhìn vào cá nhân mà
phải nhìn vào tổ chức để có một tin t­ởng mạnh vào tổ chức.
Nói chung là phải củng cố tinh thần của các đồng chí tỉnh
uỷ viên đã đề nghị kỷ luật và các cấp d­ới, liên khu uỷ sẽ có
thông tri riêng về việc này.
Còn việc kỷ luật thì th­ờng vụ sẽ xét và đề nghị Trung
­ơng sau.
Th­ờng vụ Liên khu Uỷ IV
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết của hội nghị th­ờng vụ ...

658

Nghị quyết
của hội nghị Th­ờng vụ Liên khu uỷ V
lần thứ t­
Ngày 24 tháng 5 năm 1953
Về đẩy mạnh thi hành chính sách ruộng đất,
chuẩn bị phát động quần chúng *
A- Kiểm điểm tình hình thi hành
chính sách ruộng đất từ đầu năm đến nay

Trong Hội nghị liên khu uỷ bất th­ờng cuối năm 1952 sau
khi đ­ợc truyền đạt chu đáo về tinh thần Nghị quyết Hội
nghị Trung ­ơng lần thứ ba, nhận định đ­ợc đúng hơn về
"nhiệm vụ bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng
chiến", liên khu uỷ nhận thấy khâu chính để giải quyết tình
hình khó khăn của liên khu lúc bấy giờ - nhất là ở vùng tự do là đẩy mạnh thi hành chính sách ruộng đất. Phát động cho
đ­ợc lực l­ợng quần chúng nông dân. Sau đó lần l­ợt nhận
đ­ợc các bản hiệu triệu của Hồ Chủ tịch ngày 10-12-1952,
thông cáo của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ t­ đặt công tác phát
động quần chúng là công tác chính, hơn hết trong năm 1953,
bản báo cáo của đ/c Tổng Bí th­ tr­ớc Hội nghị Liên tịch giữa
Ban Th­ờng trực Quốc hội và Uỷ ban Liên Việt toàn quốc, v.v..
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

659

Việc thi hành chính sách ruộng đất đ­ợc lãnh đạo theo một đà
mạnh hơn tr­ớc ở các tỉnh vùng tự do.
Bản thân liên khu uỷ chỉ đạo điển hình xã Ân Tín và theo
dõi riêng phong trào đấu tranh của huyện Hoài Ân. Từ đó
đến nay phong trào có những b­ớc tiến bộ rõ rệt.
Trong mùa tháng 3 vừa qua, nói chung ở bốn tỉnh nông
dân đã đấu tranh đòi giảm tô đ­ợc mức trung bình 25%, có
nơi đã biết căn cứ vào điều kiện bóc lột từng loại ruộng đất
mà đòi trên mức 25%.
Công điền đã chia theo điều lệ tạm thời tr­ớc đây của
Trung ­ơng trong một số lớn thôn xã. Gần đây các nơi tiến
thêm một b­ớc rút phần công điểm của địa chủ, phú nông
cấp thêm cho cố bần nông theo chủ tr­ơng mới của Trung
­ơng. Nông dân tin t­ởng ở chính quyền, Đảng hơn, tinh
thần giác ngộ đ­ợc nâng cao, mạnh dạn đấu tranh với địa
chủ hơn, phấn khởi tham gia các công tác khác nh­ thuế
nông nghiệp, sản xuất, bố phòng, v.v..
Tr­ớc sức đấu tranh của nông dân, địa chủ và phú nông
(nhất là phú nông có bóc lột tô tức hoặc tr­ớc là c­ờng hào)
hoang mang lo sợ, thừa nhận các yêu sách của nông dân.
Phong trào có triển vọng tốt, cán bộ nói chung phấn khởi.
Tuy nhiên trong đà tiến bộ ấy có những lệch lạc cần nhận rõ
để sửa chữa, khỏi tổn hại cho phong trào.
Chung các tỉnh đều phạm lệch lạc ít nhiều.
Riêng Hoài Ân nơi phong trào t­ơng đối cao hơn hết đã
bộc lộ rõ: về mức đấu tranh, sớm đặt những vấn đề phức
tạp nh­ đòi thoái tô, truy công điền bao chiếm bao ta, lấy
lại ruộng đất, trâu bò của địa chủ, v.v. trong lúc bản thân
vấn đề giảm tô ch­a hoàn thành có nề nếp dựa trên cơ sở
giác ngộ của quần chúng, khả năng lãnh đạo của cán bộ.

660

Văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu đấu tranh không nhằm đối t­ợng chính là địa
chủ ngoan cố không thi hành đúng chính sách của Đảng,
pháp luật của Chính phủ mà nhằm cả phú nông c­ờng hào,
lệch về c­ờng hào hơn là địa chủ, không phân biệt địa chủ
lớn, địa chủ nhỏ, địa chủ phản động ngoan cố với địa chủ
th­ờng, c­ờng hào gian ác với c­ờng hào th­ờng, có nơi đấu
cả với trung nông, t­ sản và tiểu chủ.
Hình thức đấu tranh thì không biết tuỳ từng đối t­ợng và
từng khẩu hiệu đấu tranh mà dùng "đại hội đấu" một cách
nhất loạt. Cũng không phân biệt đấu lý với đấu lực, có nơi
hiểu lầm đấu lực là dùng võ lực nên xảy ra những tr­ờng hợp
đánh ẩu, tra ẩu.
Cán bộ chủ quan xem nhẹ việc giảm tô cho là có thể
thành công dễ dàng: còn đối với toàn bộ vấn đề phát động
quần chúng thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và
Chính phủ, giành ­u thế chính trị cho nông dân ở nông thôn
cũng không thấy là một công cuộc khó khăn phải có chuẩn bị,
và phải tiến hành một cách có trọng tâm, trọng điểm, có kế
hoạch từng đợt chứ không thể giản đơn ồ ạt trong một lúc mà
thành công đ­ợc. Do đó chỉ thấy thuận lợi không thấy khó
khăn, nôn nóng, sốt ruột.
ở thôn xóm có hiện t­ợng quần chúng trung kiên và một
số cán bộ tự động tổ chức ban đấu tranh để lãnh đạo phong
trào, xem nhẹ vai trò lãnh đạo của chi bộ đảng và chi uỷ, đôi
nơi có ban đấu tố xen vào lợi dụng.
Một số cán bộ khác vì ch­a thông suốt chính sách và sách
l­ợc nên không phân biệt đ­ợc bạn thù, không phân biệt
đ­ợc sai đúng, ngại bị cho là hữu, có cảm giác là sai không
dám phát biểu hoặc có ý thức "thà tả hơn hữu", quan niệm

nghị quyết của hội nghị th­ờng vụ...

661

máy móc "không sợ quần chúng tả". Một số cán bộ thành
phần địa chủ, phú nông thì hoang mang dao động vì bị "đấu"
hoặc lo ngại bị "đấu" không đ­ợc quần chúng tín nhiệm,
không tham gia sinh hoạt đảng nữa.
Sở dĩ có những lệch lạc trên, nguyên nhân là vì đứng về
mặt lãnh đạo và chỉ đạo liên khu ủy đã có những thiếu sót:
- Không phân biệt thời kỳ chuẩn bị với thời kỳ phóng tay
phát động quần chúng, không thấy việc chuẩn bị là một yếu tố
quyết định, có chuẩn bị chu đáo mới bảo đảm thành công.
- Việc giáo dục chính sách, sách l­ợc và đ­ờng lối đấu
tranh cho quần chúng và cán bộ ch­a làm đ­ợc đến mức cần
thiết để họ có thể phân biệt lập tr­ờng và sách l­ợc, nhận rõ
bạn, thù, có thái độ đúng đối với mọi từng lớp.
- Tổ chức đấu điển hình với hình thức cao không phục vụ
đ­ợc nhiệm vụ tr­ớc mắt, lại cho loang ra không h­ớng dẫn
chu đáo.
- Việc phổ biến các tài liệu của Trung ­ơng nói về phóng
tay phát động quần chúng cũng không đ­ợc h­ớng dẫn cụ thể
trong lúc hoàn cảnh liên khu còn phải chuẩn bị, ch­a phóng
tay phát động quần chúng ngay đ­ợc.
- Không dự kiến đ­ợc diễn biến t­ t­ởng, đón tr­ớc hành
động của cán bộ và quần chúng để uốn nắn kịp thời.
- Đối với hiện t­ợng các chi uỷ ở xã không thống nhất lãnh
đạo đ­ợc phong trào, không có đ­ờng lối giải quyết đúng và cụ
thể, có ý cho nh­ thế là tất nhiên.
Tóm lại, liên khu uỷ đã không nắm vững chính sách và sách
l­ợc của Đảng, đồng thời về mặt lãnh đạo tổ chức, không nắm
vững ph­ơng châm chỉnh đốn t­ t­ởng tr­ớc, và chỉnh đốn t­
t­ởng thì phải chỉnh đốn t­ t­ởng cán bộ bên trên tr­ớc.

662

Văn kiện đảng toàn tập

Riêng ở cấp xã và thôn thì cán bộ không hiểu gì về chính
sách, có số lại cơ hội, lợi dụng phong trào làm cho các lệch lạc
dễ phát sinh.
Trên đây là kiểm điểm sự lãnh đạo và chỉ đạo của liên
khu uỷ qua những lệch lạc của phong trào. Nh­ng đối với
toàn bộ phong trào, chúng ta phải thấy mặt tốt của nó:
- Quần chúng nông dân lâu nay do ta không thi hành
đúng chính sách của Đảng và Chính phủ nên bị kìm hãm,
nay đứng dậy đấu tranh với địa chủ phong kiến là vì tin
t­ởng mạnh hơn ở Hồ Chủ tịch, Đảng và Chính phủ.
- Chúng ta thấy quần chúng sẵn có tinh thần đấu tranh
thiết tha với quyền lợi của mình, hoan nghênh chính sách
của Đảng và Chính phủ sẵn sàng h­ởng ứng công tác phát
động quần chúng.
- Tinh thần đoàn kết đấu tranh đó của quần chúng đã
làm cho thế lực địa chủ phong kiến bắt đầu xẹp xuống và là
một lực l­ợng lớn mạnh làm hậu thuẫn cho việc thực hiện
các chính sách của Đảng và Chính phủ lâu nay tiến hành rất
khó khăn (nh­ thuế nông nghiệp, bố phòng, dân công).
Mặt tốt đó là căn bản, cần đ­ợc giữ vững và phát huy.
Đồng thời những sai lệch về phổ biến trên kia mà tác động,
có thể làm cho một số trung nông và t­ sản công th­ơng lo
ngại, có hại cho đoàn kết, chúng ta cần nhận rõ và uốn nắn
sửa chữa để đ­a phong trào tiến lên một cách vững chắc.
B- Chủ tr­ơng sắp đến: Đẩy mạnh thi hành chính
sách ruộng đất, chuẩn bị phát động quần chúng

1. Hoàn cảnh liên khu và chủ tr­ơng
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ t­ đề ra cho năm 1953 ba

nghị quyết của hội nghị th­ờng vụ...

663

công tác chính, trong đó công tác phát động quần chúng là
công tác chính hơn hết.
ở liên khu ta, do chỉnh đảng ch­a xong, chúng ta ch­a
thể tiến hành theo mức độ của Trung ­ơng đ­ợc. Vì phát
động quần chúng giành ­u thế chính trị cho nông dân ở nông
thôn là một cuộc đấu tranh gay go và phức tạp. Yếu tố lãnh
đạo cụ thể là yếu tố cán bộ quyết định cho sự thành công của
phong trào. Nếu cán bộ và đảng viên lập tr­ờng và t­ t­ởng
ch­a vững, ch­a thông suốt đ­ợc chính sách, trong phong
trào chung rất dễ xảy ra những lệch lạc có hại cho quần
chúng nhân dân, có hại cho kháng chiến hơn là có lợi.
Vì yếu tố lãnh đạo rất quan trọng nên trong Thông cáo
Chính phủ Trung ­ơng về công tác phát động quần chúng có
nói:
- "Cuộc đấu tranh ấy phải đ­ợc lãnh đạo rất chặt chẽ, rất
đúng đắn, để đảm bảo kết quả tốt đẹp của việc thi hành
chính sách ruộng đất và để tránh mọi sự phá hoại của bọn
khiêu khích, bọn tay sai của địch.
- Cho nên chỉ nơi nào có sự lãnh đạo chặt chẽ và đúng
đắn ấy thì mới phát động quần chúng triệt để thi hành chính
sách ruộng đất, chủ yếu là triệt để giảm tô".
- Muốn đ­ợc thế cần phải có thời kỳ chuẩn bị. Căn cứ
tình hình trên đây, liên khu uỷ quyết định trọng tâm của
liên khu hiện nay cho đến mùa tháng ba sang năm (khoảng
tháng 4-1954) là đẩy mạnh thi hành chính sách ruộng đất
chuẩn bị phát động quần chúng.
Nội dung chuẩn bị là:
a) Chuẩn bị về tình hình: điều tra tình hình ruộng đất và
việc thi hành chính sách ruộng đất lâu nay, nguyện vọng
quần chúng, tổ chức các mặt t­ t­ởng và tác phong cán bộ.

664

Văn kiện đảng toàn tập

b) Chuẩn bị về t­ t­ởng: Tuyên truyền giáo dục sâu rộng
mục đích và ý nghĩa việc thực hiện chính sách ruộng đất và
việc chuẩn bị phát động quần chúng cho cán bộ và quần
chúng thấm nhuần, đồng thời giải thích cho các từng lớp tiểu
t­ sản, t­ sản, trí thức, công chức, học sinh, v.v. tán thành
chính sách và đứng về phía lợi ích của nông dân.
Cần kiện toàn tổ chức tuyên huấn các cấp để làm tròn
công tác quan trọng này.
- Với cán bộ: cần giáo dục đề cao giác ngộ chính trị, củng
cố lập tr­ờng và nâng cao t­ t­ởng để có thể nắm vững đ­ợc
chính sách và sách l­ợc đấu tranh. Trong việc giáo dục cán
bộ nắm vững ph­ơng châm của Trung ­ơng: trên tr­ớc, d­ới
sau; t­ t­ởng tr­ớc, tổ chức sau. Chuẩn bị cán bộ chủ yếu là
tiếp tục chỉnh đảng theo kế hoạch của Trung ­ơng, đồng thời
điều chỉnh từng phần về tổ chức.
- Đối quần chúng: thi hành chính sách ruộng đất của
Đảng đem lại quyền lợi tối thiểu cho quần chúng để làm cho
họ phấn khởi, đồng thời nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp,
giác ngộ chính trị có thể phân biệt đ­ợc bạn, thù, kiên quyết
đấu tranh đúng theo chính sách và sách l­ợc.
c) Chuẩn bị về chính sách: cán bộ ra sức nghiên cứu
những sắc lệnh và nghị định về ruộng đất mới ban hành, tổ
chức cho quần chúng nông dân và nhân dân học tập thấm
nhuần những điểm mới trong chính sách để chấp hành cho
đúng đắn, giải quyết các vấn đề cụ thể đúng với chính sách
và sách l­ợc.
d) Chuẩn bị về tổ chức:
- Chủ yếu chuẩn bị cán bộ. Đồng thời với việc giáo dục,
nâng cao t­ t­ởng cán bộ chú ý điều chỉnh từng phần tổ chức.
- Về kế hoạch: phát động quần chúng thực hiện chính

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

665

sách ruộng đất là việc khó khăn phức tạp, phải tiến hành
từng b­ớc có kế hoạch và có trọng tâm, cần có kinh nghiệm
trong quá trình thực hiện chính sách ruộng đất, hiện tại bổ
sung cho kiến thức của cán bộ quần chúng đủ sức đối phó với
công việc gay go và phức tạp sắp đến. Thí nghiệm điển hình
để rút kinh nghiệm kịp thời phục vụ phong trào.
Tóm lại, vấn đề chuẩn bị là điều kiện cần thiết, quyết
định đối với việc chính thức phát động quần chúng. Có chuẩn
bị đ­ợc chu đáo mới bảo đảm đ­ợc thắng lợi, chủ yếu là
chuẩn bị về t­ t­ởng, nâng cao trình độ, khả năng lãnh đạo
của cán bộ.
2. Mức độ đấu tranh, khẩu hiệu và hình thức đấu tranh
trong thời kỳ chuẩn bị phát động quần chúng
1- Mức độ đấu tranh: Trung ­ơng chủ tr­ơng "phát động
quần chúng nông dân triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức,
chia công điền, ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho
nông dân, chủ yếu là triệt để giảm tô nhằm thoả mãn b­ớc
đầu yêu cầu chính đáng của nông dân về ruộng đất và giành
­u thế chính trị cho nông dân" (trích nghị quyết Trung ­ơng
lần thứ t­).
Có triệt để giảm tô mới làm yếu thế lực kinh tế, đi đến làm
yếu thế lực chính trị của giai cấp địa chủ, bồi d­ỡng cho nông
dân về mặt vật chất, phát huy lòng hăng hái kháng chiến, đề
cao giác ngộ giai cấp, giác ngộ chính trị của họ. Đồng thời phải
chú trọng giáo dục quần chúng đấu tranh trên cơ sở tập thể, vì
giai cấp, chống lối đấu tranh riêng rẽ, chỉ nhằm giải quyết
quyền lợi riêng rẽ và sau khi đã đ­ợc chút ít quyền lợi xao lãng
đấu tranh, xa rời hàng ngũ nông dân.
Do hoàn cảnh riêng của liên khu, ngoài trọng tâm là triệt

666

Văn kiện đảng toàn tập

để giảm tô, liên khu uỷ đã đặt mạnh vấn đề chia công điền
nh­ng cần phải nắm vững trọng tâm là triệt để giảm tô để
lãnh đạo chặt chẽ, đừng cho lệch trọng tâm đi đến lệch đối
t­ợng (có nắm vững trọng tâm là giảm tô mới nhằm đ­ợc đối
t­ợng là giai cấp địa chủ).
Cần đánh thông t­ t­ởng của một số cán bộ và quần chúng
cố ý xem nhẹ vấn đề giảm tô cho là dễ dàng thực hiện thoả
mãn, nên không thấy những thủ đoạn quanh co, phản ứng
ngấm ngầm của địa chủ, không thấy nó đòi hỏi tinh thần giác
ngộ, đoàn kết chặt chẽ của nông dân mới đ­ợc. Do đó ch­a thực
hiện đ­ợc giảm tô đã vội đặt những yêu sách cao hơn.
2- Khẩu hiệu đấu tranh cần đặt cho đúng mức, tránh
những khẩu hiệu quá cao và cần kết hợp cho đ­ợc những
khẩu hiệu về chính sách ruộng đất với những khẩu hiệu
kháng chiến chung hoặc khẩu hiệu về công tác khác (ví dụ:
tăng gia sản xuất, thuế nông nghiệp, bố phòng, củng cố nông
hội, bồi d­ỡng lực l­ợng của nhân dân, của kháng chiến,
khẩu hiệu về phong trào hoà bình, v.v.).
Trong khẩu hiệu đấu tranh chỉ đ­a khẩu hiệu "đoàn kết
cố bần trung nông đấu tranh đại địa chủ triệt để giảm tô, thi
hành giảm tức, v.v. "ch­a nên đ­a những khẩu hiệu" đả đảo
địa chủ c­ờng hào gian ác...".
Chúng ta ch­a đặt khẩu hiệu "chống c­ờng hào gian ác"
trong thời kỳ chuẩn bị vì cán bộ và quần chúng ch­a đ­ợc
giáo dục kịp có thể phạm sai lầm về sách l­ợc do việc phân
định thành phần giai cấp ch­a rõ ràng, phân tích tính chất
c­ờng hào ch­a rành mạch. Cần thấy rõ tính chất phức tạp
của tình hình nông thôn và khả năng lãnh đạo để tránh xu
h­ớng đề ra những vấn đề phức tạp trong khi vấn đề chủ yếu
ch­a thực hiện đ­ợc đầy đủ.

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

667

3- Hình thức đấu tranh chính trong thời kỳ chuẩn bị
phát động quần chúng là mở những cuộc hội nghị nông dân
do nông hội h­ớng dẫn để cho nông dân sau khi đ­ợc giáo
dục về chính sách, đ­a yêu sách về giảm tô, giảm tức, triệu
tập địa chủ đến buộc địa chủ phải thi hành.
Nếu địa chủ không chịu thi hành thì ngoài việc dùng lực
l­ợng quần chúng buộc địa chủ thừa nhận và thi hành cần
chuyển yêu sách của nông dân cho các ban giảm tô, uỷ ban
KCHC1) giải quyết dựa theo nguyện vọng của nông dân buộc
địa chủ phải theo.
Cần quan niệm rằng đấu lý là ph­ơng pháp chủ yếu
trong thời kỳ chuẩn bị phát động quần chúng vì nó vạch rõ
những tội ác của giai cấp địa chủ đồng thời phát huy sáng
kiến của quần chúng nông dân, nâng cao giác ngộ giai cấp,
giác ngộ chính trị và chuẩn bị tinh thần đấu tranh cho quần
chúng, vừa tập d­ợt quần chúng đấu tranh, vừa vận dụng
đ­ợc sách l­ợc rõ ràng. Phải vận dụng triệt để hình thức đấu
lý để hạ uy thế của địa chủ chuyển qua cho nông dân, củng
cố hàng ngũ, bồi d­ỡng cốt cán, chuẩn bị b­ớc vào thời kỳ
chính thức phát động.
Gặp tr­ờng hợp địa chủ ngoan cố phải báo cáo về tỉnh.
Tỉnh cần cho cán bộ và giúp đỡ cho xã tổ chức đấu tranh,
đồng thời báo cáo cho liên khu biết để theo dõi và giúp ý kiến.
Tránh xu h­ớng nôn nóng đấu tranh hình thức cao, và
không đúng nh­ niêm nhà cửa, tịch biên gia sản, ruộng đất,
gây ra tình trạng hoang mang, bọn phản động khiêu khích có
thể xen vào đầu cơ phá hoại, có hại cho uy tín Chính phủ và
Đảng, có hại cho cách mạng.
__________
1) KCHC: kháng chiến hành chính (B.T).

668

Văn kiện đảng toàn tập

Phải nhận định dứt khoát rằng dân phải có sự chuẩn bị
chu đáo về t­ t­ởng nâng cao giác ngộ giai cấp, giác ngộ
chính trị cho quần chúng mới lãnh đạo đấu tranh bền bỉ đạt
đ­ợc thắng lợi chắc chắn, và quan niệm giác ngộ quần chúng
chủ yếu là phải giáo dục trong nội bộ nông hội. Cho nên
trong thời kỳ chuẩn bị, phải th­ờng xuyên tổ chức học tập
chính sách, sách l­ợc trong tổ nông hội, liên hệ phát giác tội
ác, hành động và thủ đoạn bóc lột áp bức của địa chủ. Đồng
thời cũng là chuẩn bị cho các cuộc hội nghị nông dân đ­a yêu
sách cho có kết quả.
Phải tích cực giải thích chống các ý thức nôn nóng, sốt
ruột, làm cho quần chúng nông dân cũng nh­ cán bộ cơ sở
nhận thức rằng: muốn đập tan ­u thế chính trị của địa chủ
cần có thời gian và yếu tố chính là tinh thần giác ngộ và lực
l­ợng đoàn kết có tổ chức của nông dân. Sự lãnh đạo chặt chẽ
và đúng mức của Đảng. Nếu nông dân ch­a giác ngộ sâu sắc,
ch­a đoàn kết chặt chẽ và không có sự lãnh đạo đúng mức
chặt chẽ của Đảng thì địa chủ còn có thể mua chuộc, xuyên
tạc, khó lòng đập tan ­u thế chính trị của chúng.
Cho nên phải dự kiến xa, cảnh giác đề phòng mọi âm
m­u thủ đoạn gian ác xảo quyệt của chúng, kiên nhẫn nâng
cao giác ngộ quần chúng, tiến hành từng b­ớc, có trọng tâm
vững chắc và phải nhìn nhận thực tế rằng trong thời kỳ
chuẩn bị chúng ta chỉ có thể làm mất một phần ­u thế chính
trị của địa chủ mà thôi, ch­a đập tan hẳn ­u thế chính trị
của chúng đ­ợc.
4- Đề cao sự lãnh đạo của Đảng, bất cứ cuộc đấu tranh
nào đều phải có sự lãnh đạo của Đảng. Đấu tranh càng mãnh
liệt, lãnh đạo càng phải chặt chẽ, tuyệt đối không đ­ợc buông

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

669

lỏng, không có sự lãnh đạo của Đảng thì không thể đấu tranh
đúng đ­ờng lối và thắng lợi.
Trong khi phong trào đang lên có một số đồng chí chỉ
nhìn thấy những lệch lạc tạm thời mà quan niệm sai khả
năng của quần chúng, chỉ trích lung tung. Đó là t­ t­ởng và
hành động sai lầm. Nh­ng thấy quần chúng làm sai mà cứ
theo đuôi không dám sửa chữa là bỏ vai trò lãnh đạo của
Đảng. Ch­a có chỉ thị chủ tr­ơng cụ thể của Đảng, ch­a có
đủ điều kiện đầy đủ mà tự động đấu tranh quá mức cũng là
sai lầm, vô kỷ luật.
Cần phải nắm lại tình hình, thấy rõ những sai lệch cụ
thể của từng nơi, và nơi nào vì thành phần chi uỷ kém, nội bộ
không thống nhất, sự lãnh đạo của chi bộ không chặt thì cần
phải kiểm tra chu đáo và giúp kế hoạch chấn chỉnh từng
phần, tăng c­ờng lãnh đạo chặt chẽ của Đảng.
3. Đẩy mạnh thi hành chính sách ruộng đất
1- Triệt để giảm tô
Cần nhận định "triệt để giảm tô" là chủ yếu để tập trung
sức đề cao yêu sách này, đòi địa chủ thực hiện đúng theo
pháp luật của Chính phủ, chính sách của Đảng.
Chú ý mấy việc:
a) Về giảm tô:
- Mức giảm tô: thi hành đúng tinh thần Chỉ thị 14 bổ
sung Chỉ thị 37 của Trung ­ơng: "giảm tô là căn cứ vào địa tô
hồi tr­ớc Cách mạng Tháng Tám và giảm đi 25%. Sau khi đã
giảm nếu gặp tr­ờng hợp địa tô còn quá cao thì có thể đòi
giảm nữa cho đến khi địa chủ chỉ còn đ­ợc h­ởng nhiều nhất
là 1/3 số hoa lợi của ruộng đất...".

670

Văn kiện đảng toàn tập

Mức giảm tô nh­ thế không hạn định cứng rắn là 25%
hay có một giới hạn là 35% trở xuống nh­ có nơi ở Quảng
Ngãi đã nhận lầm, hoặc mức tô nộp cho địa chủ cũng không
cứng rắn hạn định là 1/3 số hoa lợi ruộng đất mà nhiều nhất
là 1/3. Phải tuỳ theo ruộng đất tốt xấu, tô nặng nhẹ và nhất
là sự đòi hỏi đấu tranh của nông dân mà thực hiện nhằm
thoả mãn yêu cầu chính đáng của họ, đồng thời cũng thừa
nhận cho địa chủ thu tô (dù nhiều, dù ít). Những lúc mất
mùa thì tuỳ theo mùa mất nặng nhẹ mà đòi giảm tô thêm,
có thể miễn hẳn nộp tô nếu mất mùa nhiều. Triệt để đả phá
t­ t­ởng ban ơn mệnh lệnh. Nơi nào quần chúng đấu tranh
chỉ đạt đ­ợc mức tô xét ra còn thấp mà về lãnh đạo, do
nhiều hoàn cảnh ch­a thể đ­a phong trào quần chúng lên
đạt đúng mức tô thì tạm thời củng cố thắng lợi, rèn luyện
thêm ý thức đấu tranh của quần chúng để chuẩn bị tiến lên
tới triệt để giảm tô đúng mức, đúng chính sách đã định và
tập d­ợt quần chúng đấu tranh thêm vững trong phát động
quần chúng.
- Vấn đề lúa giống: từ nay về sau cần quy định dứt khoát
địa chủ phải chịu giống và giống phải giao tr­ớc mùa.
- Tô đổi các mùa gạnh: đổi các mùa gạnh (kể cả lúa hay
màu) cần thi hành đúng quy định của Chính phủ là hoa lợi
hoàn toàn do tá điền thu hoạch, không phải nộp tô.
- Tiến tới quy định mức tô dong: nói chung trong việc định
mức tô phải nộp cho địa chủ, có thể tiến tới ấn định mức tô dong
dựa theo sản l­ợng mùa chính mà quy định (theo lối lãnh cả,
lãnh canh). Nông hội phải h­ớng dẫn chu đáo để tá điền khỏi bị
ép phải đóng nặng và mặc dù đã định mức tô dong nh­ng năm
mất mùa phải chú ý giảm để nông dân khỏi bị thiệt hại.

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

671

- Tô phụ: đổi các hình thức tô phụ cần nhắc lại phải xoá
bỏ hết. Gần đây, để tránh khỏi phải tính theo hoa lợi ruộng
phát canh trong thuế nông nghiệp, một số địa chủ lấy ruộng
về rồi nhờ công tá điền cày, khai là trực canh. Đây cũng là
một hình thức địa tô phụ mới cần chú ý.
- Quy chế lãnh canh: đi đôi với giảm tô cần kiểm tra việc
thực hiện quy chế lãnh canh, h­ớng dẫn chặt chẽ việc ký giao
kèo. Đối với những ruộng địa chủ lấy trái với quy chế lãnh
canh phải đòi trả lại cho tá điền cày nộp tô.
b) Thoái tô:
Vấn đề thoái tô ch­a đặt ra trong thời kỳ chuẩn bị vì
cần phải tập trung sức lãnh đạo vấn đề giảm tô cho đúng
mức thành nề nếp. Lại cũng còn cần phải giáo dục quần
chúng thông suốt chính sách, nắm vững sách l­ợc và phải
trải qua một quá trình đấu tranh, có kinh nghiệm, giác ngộ
một mức cao hơn mới có điều kiện giải quyết thuận lợi
những vấn đề phức tạp do việc thoái tô đặt ra. Cần giải
thích cho quần chúng thông cảm chủ tr­ơng của liên khu uỷ
trong thời kỳ chuẩn bị phát động quần chúng không có ý
hạn chế đấu tranh của quần chúng mà chính là lãnh đạo
quần chúng đấu tranh từng b­ớc, có trọng tâm để thắng lợi
đ­ợc vững chắc. Nơi nào đã thực hiện đổi và thoái tô rồi thì
nhất thiết không đ­ợc bắt trả lại cho địa chủ và trong lúc
học tập chính sách ruộng đất, chủ tr­ơng giảm tô của Đảng
vẫn cứ khêu gợi cho quần chúng phát giác hết các hình thức
bóc lột của địa chủ và đề đạt tất cả các nguyện vọng của
quần chúng không hạn chế, nh­ng cần nhấn mạnh những
điểm phát giác ngoài mức để đòi giảm tô, sẽ đ­ợc ghi lại đ­a
lên cấp trên và sẽ đ­a thành khẩu hiệu đấu tranh trong

Văn kiện đảng toàn tập

672

những b­ớc sau trong vòng đấu tranh tập thể, tránh cá
nhân mạnh ai nấy đấu tranh.
Giảm tô là vấn đề quan trọng, phức tạp cần phải lãnh
đạo quần chúng đấu tranh đòi thực hiện đúng mức. Trong
quá trình đấu tranh rút kinh nghiệm làm bài học nâng cao
tinh thần giác ngộ đoàn kết của quần chúng. Cần đả phá xu
h­ớng xem th­ờng cho là việc dễ thực hiện và ít chú ý vận
động giáo dục quần chúng. Sơ kết giảm tô mùa tháng 3, rút
kinh nghiệm cho mùa tháng 8, tháng 10 sắp đến.
2- Thực hiện giảm tức
Cần chú ý hơn nữa đến vấn đề thực hiện giảm tức. Căn
cứ tình hình hiện nay chú ý mấy việc cụ thể:
a) Đối với các món nợ tr­ớc khi có Sắc lệnh giảm tức (222-1950) liên hệ phát giác trong lúc học tập Sắc lệnh của
Chính phủ và căn cứ theo đó mà giải quyết.
b) Đối với các món nợ sau ngày có Sắc lệnh trên cũng cần
chú ý phát giác các thủ đoạn man trá, bóc lột nặng, sai Sắc
lệnh nh­ bán lúa non, trả lãi tr­ớc, v.v. để điều chỉnh.
c) Đối các món nợ cho vay lúc đói năm ngoái, lãi th­ờng
quá nặng cần điều tra để điều giải, giảm bớt lãi cho dân
nghèo (nông hội đứng ra điều giải).
d) Riêng đối các ven biển, cần nắm tình hình cho chặt chẽ
để có đ­ờng lối giải quyết cụ thể, tránh nạn cho vay lãi đối
với dân nghèo làm cá kết hợp nghiên cứu vấn đề tô cá.
e) Đối với những việc đặc biệt nh­ đòi lại ruộng cầm cố,
đòi lại nợ lãi trả quá thể lệ, v.v. không đặt ra vì rất phức tạp,
cần phải có thời gian điều tra, nắm chắc tình hình mới có thể
giải quyết chính xác đ­ợc.

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

673

Trong khi điều tra, nghiên cứu và giải quyết các vấn đề
thuộc về giảm tức cần chú ý tránh những khó khăn của việc vay
m­ợn của nông dân trong lúc túng thiếu và cần phân biệt với nợ
công th­ơng (xem Sắc lệnh giảm tức) đồng thời phát triển và
h­ớng dẫn tín dụng để giải quyết nhu cầu cho nông dân.
3- Chia công điền
Việc chia công điền nói chung đang thực hiện theo điều lệ
tạm thời của Chính phủ đã ban hành. Nơi nào thấy ch­a thật
công bằng, ch­a đặt vấn đề chia lại mà chỉ chỉnh lý theo
đúng tinh thần chia công điền cho những ng­ời không có
ruộng và thiếu ruộng. Trích phần công điền đã chia cho địa
chủ, phú nông để chia thêm cho bần cố nông. Nơi nào đã chia
theo lối mới (chia theo nhân khẩu) cũng không ngăn trở.
Đối với những ruộng đất bao chiếm bao ta 1) cần đặt vấn
đề truy ra để giải quyết một nguyện vọng tha thiết của nhân
dân. Nh­ng bản thân vấn đề phức tạp, cán bộ ch­a nắm
vững chính sách, sách l­ợc, phân định thành phần giai cấp
ch­a rành mạch, cần tập trung sức nắm vững trọng tâm là
triệt để giảm tô nằm trong thời kỳ chuẩn bị san đều chỉ có
thể giải quyết những tr­ờng hợp t­ơng đối giản đơn. Do đó
chỉ nhằm vào những vụ bao chiếm bao ta do địa chủ mà thôi.
Đối với ruộng đất nửa công nửa t­, đối với các vụ chiếm
đoạt ruộng đất t­ cũng ch­a đặt ra thành vấn đề để giải
quyết nh­ng cứ để cho nông dân phát giác và trình bày
nguyện vọng, giải thích quần chúng hiểu là sẽ giải quyết sau.
Đối với ruộng đất của Pháp và Việt gian, ruộng vắng chủ
cần điều tra tình hình để chia và tạm giao. Đối với ruộng quy
__________
1) Bao ta: Những từ này ch­a rõ nghĩa, do nguyên bản không
có dấu (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

674

chuyển mạnh sang tổng phản công và ruộng hiến cần nắm
tình hình và sẽ định h­ớng sử dụng.
Cần nhận định rõ thế nào là ruộng vắng chủ để thi
hành cho đúng (tr­ờng hợp của Hàm Thuận (Bình Thuận)
cần nhận định những ng­ời ở trong đô thị lúc địch chiếm
không chịu tản c­, cứ ở lại trong thành phố thì ruộng đất ở
ngoài cũng xem nh­ vắng chủ và thi hành theo đúng sắc
luật).
4. Chuẩn bị về t­ t­ởng và tổ chức
1- Chuẩn bị về t­ t­ởng:
a) Công tác chuẩn bị chính về t­ t­ởng là tiến hành
chỉnh đảng, theo đúng kế hoạch đã định.
b) Ngoài chỉnh đảng tranh thủ giáo dục cán bộ đảng viên
và quần chúng ngắn hạn về chính sách ruộng đất và sách
l­ợc của Đảng ở nông thôn.
Tài liệu học tập quy định nh­ sau:
Cấp xã và đảng viên:
- Nghị quyết hội nghị liên khu uỷ lần thứ t­.
- Bản báo cáo của đồng chí Tổng Bí th­ tr­ớc hội nghị
nông vận và dân vận toàn quốc. Tài liệu trọng tâm là nghị
quyết liên khu uỷ. Tài liệu của đồng chí Tổng Bí th­ để
nghiên cứu.
- Chỉ thị phân định thành phần giai cấp ở nông thôn.
- Tóm tắt sách l­ợc của Đảng ở nông thôn.
- Sắc luật, nghị định về ruộng đất (sau khi công bố chính
thức).
Cấp huyện uỷ: tài liệu cũng nh­ xã, nh­ng nghiên cứu
sâu rộng hơn.

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

675

Tỉnh uỷ:
- Tài liệu chính là: nghị quyết hội nghị liên khu uỷ lần
thứ t­.
- Chỉ thị phát động quần chúng của Trung ­ơng, sắc luật
về ruộng đất.
- Báo cáo của đồng chí Tổng Bí th­ ở hội nghị nông vận
và dân vận toàn quốc.
- Chỉ thị phân định thành phần giai cấp.
- Các chỉ thị của Trung ­ơng về:
+ Củng cố chi bộ.
+ Củng cố nông hội.
Cán bộ tỉnh (không phải là tỉnh uỷ viên) học theo ch­ơng
trình của cấp huyện.
Bộ đội: học theo ch­ơng trình của cấp xã.
Việc giáo dục trên đây nhằm đạt cho đ­ợc các yêu cầu:
làm cho cán bộ và quần chúng nắm vững sách l­ợc và chính
sách của Đảng, chuẩn bị tinh thần đoàn kết, đấu tranh trong
tập thể, đấu tranh vì giai cấp cho nông dân, xây dựng và
chuẩn bị trung kiên cho thời kỳ chính thức phát động, chủ
yếu tr­ớc mắt là thấm nhuần Nghị quyết Hội nghị Liên khu
uỷ lần thứ t­ để thi hành cho đúng và sửa chữa các lệch lạc
đã qua.
Ph­ơng pháp học tập:
ở xã nắm vững nguyên tắc học tập trong Đảng tr­ớc, ở
ngoài (đoàn thể quần chúng) sau. Tránh xu h­ớng chỉ tổ chức
học tập chung trong nông hội, không lấy chi bộ và đảng viên
nói chung làm nòng cốt học tập.
Chi uỷ, cán bộ tổ và một số đồng chí thành phần bần cố
nông đ­ợc triệu tập về học tr­ớc, sau đó tổ chức học tập ở

676

Văn kiện đảng toàn tập

tổ hoặc liên tổ cho tất cả đảng viên. Tránh xu h­ớng muốn
gạt bỏ các đồng chí thành phần gốc rễ địa chủ, phú nông
không cho học chung. Nh­ng chủ trì các cuộc họp phải là
đồng chí thành phần căn bản và h­ớng dẫn chặt chẽ, phát
huy nâng đỡ ý kiến đồng chí thành phần bần cố nông, đồng
thời đề phòng một số đồng chí thành phần địa chủ phú
nông do học chung biết đ­ợc chủ tr­ơng tr­ớc có thể vì
quyền lợi cá nhân mà xuyên tạc hoặc m­u mô chống lại có
hại cho phong trào.
Đối quần chúng ở ngoài: nông hội tổ chức học riêng cho
bần cố nông tr­ớc và chung cho cố, bần, trung nông sau,
không nên ghép trung nông vào với phú nông, hoặc địa chủ
để phổ biến chủ tr­ơng nh­ có nơi đã làm.
Trong bộ đội cũng tổ chức học tập theo tài liệu đã quy
định, liên hệ thực tế phát giác tội ác địa chủ để gây căm thù,
nâng cao giác ngộ giai cấp, nhận thức ý nghĩa, nhiệm vụ của
ng­ời quân nhân cách mạng trong cuộc đấu tranh, dứt khoát
đứng về phía nông dân.
Còn đơn vị bộ đội ở địa ph­ơng nào phải tham gia vận
động quần chúng, tham gia đấu tranh ở địa ph­ơng đó, liên
hệ chặt chẽ với Đảng bộ địa ph­ơng để thống nhất nhận định
và đ­ờng lối chung.
c) Chuẩn bị t­ t­ởng cho các từng lớp: có thể mở những
hội nghị để giáo dục cho các từng lớp nh­ t­ sản, tiểu t­ sản,
trí thức, công nhân đồng tình và h­ởng ứng cuộc đấu tranh,
đứng về phía nông dân, cần làm cho họ hiểu phát động quần
chúng đấu tranh là có lợi ích cho kháng chiến nh­ thế nào?
Nông dân đ­ợc giảm tô tức lợi ích nh­ thế nào?
Nhiệm vụ chuẩn bị t­ t­ởng rất quan trọng, các bộ phận
tuyên huấn các cấp các ngành cần phải đ­ợc kiện toàn để bảo

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

677

đảm công tác tuyên truyền giáo dục chính sách đúng đ­ờng
lối của Đảng.
2- Chuẩn bị về tổ chức
Mấy điểm đáng chú ý là: việc chuẩn bị tổ chức trong thời
kỳ chuẩn bị phát động quần chúng là chỉnh đốn sơ bộ nhằm
phục vụ cho trọng tâm công tác tr­ớc mắt và phải tuỳ theo
khả năng phát hiện và đào tạo giáo dục cán bộ thuộc các
thành phần căn bản mà tiến hành từng b­ớc chắc.
Do đó cần nắm vững trọng điểm: điều chỉnh ở cơ sở (thôn,
xóm, xã...) và các bộ phận trực tiếp phụ trách việc thi hành
chính sách ruộng đất hoặc có liên quan nhiều tr­ớc. Ngoài ra
cũng cần chú ý bắt đầu từ những nơi có trở ngại cho công tác
tr­ớc.
Đối với các bộ phận không trực tiếp phụ trách, ít liên
quan và từ cấp huyện trở lên thì trong thời gian 6 tháng sắp
đến, nơi nào có vấn đề mới giải quyết.
Cần nhận thức rõ việc chỉnh đốn tổ chức phải trải qua
quá trình đấu tranh, phát hiện đ­ợc cán bộ mới trong phong
trào thuế nông nghiệp, cứu đói, dân công, thi hành chính
sách ruộng đất, v.v.. Tránh xu h­ớng nôn nóng muốn điều
chỉnh hết một lần hoặc máy móc chỉ căn cứ thành phần mà
không chú ý thực chất.
Do đó trong việc chỉnh đốn cần phải lãnh đạo chặt chẽ,
đoàn kết cho đ­ợc cán bộ tốt và sau khi phát hiện đ­ợc cán
bộ mới phải giáo dục bồi d­ỡng cả tinh thần và vật chất để họ
có điều kiện công tác, tiến bộ, tránh tình trạng đề bạt quá
mau có tính chất v­ợt bực.
Đối số cán bộ thuộc các thành phần địa chủ, phú nông
cũng chú trọng giáo dục, thay đổi công tác nếu họ phụ trách
các ngành quan trọng. Nh­ng cần nhận thức rằng ch­a thể

Văn kiện đảng toàn tập

678

đ­a hết ra khỏi các cơ quan chỉ đạo trong một thời gian ngắn,
và cần giáo dục tr­ớc, nếu không sửa chữa mới điều chỉnh về
tổ chức sau, đặc biệt chú ý tránh xu h­ớng muốn gạt bỏ cả
cán bộ thuộc thành phần trung nông ra ngoài cơ quan chỉ đạo
một cách máy móc.
Việc điều chỉnh cấp xã phải do tỉnh quyết định và việc
điều chỉnh cấp huyện phải do liên khu quyết định.
Cụ thể đối từng bộ phận:
- Về dân vận cần chỉnh đốn Nông hội từ Liên khu đến
thôn xóm. Đ­a các thành phần phú nông ra ngoài các ban
chấp hành.
ở thôn xóm thành phần chỉ đạo cần phải thuần tuý bần
cố nông, ở cấp xã cần có thành phần trung nông.
Việc chỉnh đốn chính là nhằm các ban chấp hành. Nh­ng
đối với những hội viên phú nông không thi hành chính sách
ruộng đất cũng cần đ­a ra khỏi hội.
Về thanh niên chú trọng củng cố thanh niên cứu quốc ở
nông thôn (cũng bắt đầu điều chỉnh thành phần cơ quan chỉ
đạo).
Riêng phụ nữ thì trong ban chấp hành nông hội có thành
phần phụ nữ lập thành ban cán sự nữ nông dân. Ghép các
chị em này với một số cán bộ phụ nữ tiểu t­ sản hoặc những
phần tử yêu n­ớc tiến bộ thuộc từng lớp trên thành Ban
Chấp hành Liên hiệp Phụ nữ.
Giữa nông hội, thanh niên, phụ nữ phải đặt nền nếp
thống nhất hành động thật chặt chẽ.
- Về chính quyền: đ­a thành phần bần cố nông vào các
ban và hội đồng giảm tô, ban chia ruộng đất, ban thuế nông
nghiệp.

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

679

Đối với công an và dân quân chú ý cả thành phần cán bộ
chỉ huy, nhân viên và đội viên.
Đối với Hội đồng nhân dân xã và Uỷ ban KCHC xã, điều
chỉnh dần dần tăng thêm thành phần bần cố nông, vì do điều
kiện cán bộ ch­a có thể đ­a hết các thành phần địa chủ, phú
nông ra ngay đ­ợc (trừ những phần tử có nhiều tội ác bị
nhân dân oán ghét đấu tranh).
Các vấn đề chia xã, lập xóm tạm thời đình chỉ.
- Về Đảng: điều chỉnh bằng cách tăng thêm thành phần
bần cố nông trong các ban th­ờng vụ chi uỷ, ban cán sự tổ
(nhất là tổ tr­ởng), Đảng đoàn chính quyền, các đ/c phụ
trách công an, dân quân, nông hội. Đối Th­ờng vụ chi uỷ,
đảng đoàn chính quyền cấp xã nếu đ­ợc tranh thủ tăng
c­ờng thành phần toàn thể ban th­ờng vụ và đảng đoàn. Tối
thiểu thì tranh thủ cho đ­ợc bí th­ hoặc là đa số phải là
thành phần căn bản.
3- Vấn đề lãnh đạo và chỉ đạo
Chỉ đạo phải sát cụ thể, đặc biệt chú trọng t­ t­ởng cán
bộ và quần chúng, giữ vững chính sách và sách l­ợc, đề
phòng chủ quan, khinh địch, nôn nóng, sốt ruột, đề phòng
hành động khiêu khích hoặc âm m­u thủ đoạn phản ứng
ngầm của phản động.
Mấy vấn đề cụ thể cần chú ý là:
a) Chỉnh đốn lề lối làm việc: Tất cả các công tác chuẩn bị
và lãnh đạo việc thực hiện chính sách ruộng đất đều tập
trung vào cấp uỷ phân công cho đồng chí bí th­ hoặc phó bí
th­ trực tiếp phụ trách.
Bộ phận nông dân các cấp (đảng đoàn nông hội ở huyện)
là bộ máy giúp việc của các cấp ủy từ khu đến huyện.

680

Văn kiện đảng toàn tập

Về lề lối làm việc cần đặt nề nếp hội ý hội báo giữa các
ngành tổ chức, tuyên huấn, thanh niên, phụ nữ, nông hội,
kinh tài (kể cả thuế nông nghiệp), công an, t­ pháp, dân
quân. Việc báo cáo thỉnh thị giữa các cấp phải thực hiện chặt
chẽ nh­ đã làm trong việc chỉ đạo công tác thuế nông nghiệp.
b) Thực hiện chỉ đạo điển hình: Liên khu cũng nh­ tỉnh
sẽ thực hiện chỉ đạo điển hình để rút kinh nghiệm phổ biến
kịp thời. Đặc biệt chú ý lãnh đạo sít sao đúng mức để rút và
phổ biến kinh nghiệm chính xác.
Ch­ơng trình thực hiện điển hình theo mức hiện nay của
Liên khu chủ yếu là thi hành chính sách ruộng đất, chuẩn bị
phát động quần chúng theo Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ
lần thứ t­, đồng thời có trách nhiệm chỉnh lý thuế nông
nghiệp (chống man khai, chỉnh lý sản l­ợng).
Riêng huyện Hoài Ân cần kiện toàn cấp huyện uỷ, có thể
đ­a cán bộ của đoàn điển hình liên khu hiện nay vào nằm
trong huyện uỷ để giúp vào việc chỉ đạo phong trào trong
huyện.
c) Kế hoạch điều chỉnh một số lệch lạc trong phong trào
vừa qua:
Ph­ơng châm:
- Phát huy tinh thần đấu tranh của nông dân.
- Đối phó đúng mức phần tử ngoan cố không theo chính
sách.
- Lôi kéo phần tử thuận tình thực hiện đúng chính sách.
Mục đích là lãnh đạo phong trào đi đến nề nếp, tiến vững
chắc và điều chỉnh cho đúng chính sách.
Điều quan trọng đáng chú ý là: phát huy tinh thần
phấn khởi đấu tranh của quần chúng. Nh­ng đồng thời
phải thấm nhuần chính sách nắm vững sách l­ợc, giáo dục

nghị quyết của hội thị th­ờng vụ...

681

chu đáo cho quần chúng đấu tranh đúng đ­ờng lối của
Đảng.
Ph­ơng pháp chính là mở hội nghị học tập nâng cao giác
ngộ làm cho thấm nhuần chính sách và sách l­ợc. Đi đúng
đ­ờng lối quần chúng trong việc giải quyết các khó khăn lệch
lạc.
Nguyên tắc giải quyết các lệch lạc là:
- Vụ nào đã làm qua nh­ng có lợi cho nông dân thì củng
cố thắng lợi, giáo dục để nông dân rút ra kinh nghiệm bản
thân (không đ­ợc buộc nông dân phải trả lại quyền lợi đã đòi
đ­ợc).
Riêng đối với các tài sản công th­ơng nghiệp nơi nào đã
bị tịch thu lộ phí phải c­ơng quyết trả lại vì trong vấn đề
ruộng đất ta không động chạm đến các hoạt động công
th­ơng.
- Vụ nào đang tiến hành uốn nắn cho đúng chính sách,
sách l­ợc.
- Vụ nào chuẩn bị tiến hành: tiến hành cho đúng mức,
tuyệt đối không đ­ợc lộ ra ý thức ngăn cản quần chúng đấu
tranh hoặc kìm hãm phong trào. Đề phòng xuyên tạc của địa
chủ phản động.
d) Kết hợp các công tác khác với công tác chuẩn bị phát
động quần chúng. Nh­ trên đã nói cần kết hợp chặt chẽ các
công tác khác với công tác chuẩn bị phát động quần chúng,
chủ yếu là hai công tác tăng gia sản xuất chống đói, phòng
đói và thuế nông nghiệp. Cụ thể là:
- Về sản xuất đẩy mạnh tiểu thuỷ nông, xúc tiến tín
dụng, tổ chức hợp tác lao động để sản xuất.
- Tiến hành công tác thu và chỉnh lý thuế nông nghiệp
(chống man khai, dây d­a).

682

Văn kiện đảng toàn tập

- Chấn chỉnh hàng ngũ dân quân và tổ chức công an để
đẩy mạnh bố phòng.
- Học tập quy chế dân công và bình nghị dân công.
- Giáo dục các điểm quan trọng trong chính sách kinh tài.
- Đẩy mạnh phong trào vệ sinh yêu n­ớc.
- Tham gia xây dựng quân đội nhân dân.
Đối những công tác này phải có tài liệu đơn giản để
h­ớng dẫn cho xã.
e) Đối các vùng đặc biệt: đối vùng sau l­ng địch (du kích,
tạm bị chiếm) vùng công giáo, vùng th­ợng du, vùng ven
biển, th­ờng vụ liên khu uỷ sẽ căn cứ tình hình thực tế từng
vùng, dựa theo đ­ờng lối chung của Trung ­ơng mà nghiên
cứu và có chỉ thị h­ớng dẫn cụ thể. Các cấp các ngành liên
khu có nhiệm vụ nghiên cứu kỹ tình hình giúp liên khu uỷ
đạt kế hoạch.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

683

Chỉ thị
của Liên khu uỷ V
ngày 8 tháng 2 năm 1953
Về đẩy mạnh công tác cứu, chống đói
Gần đây Trung ­ơng Đảng có điện chỉ thị cho Liên khu 5
về công tác chống đói. Dựa vào điện Trung ­ơng, th­ờng vụ
liên khu uỷ thấy rằng phần lớn các ý kiến do Trung ­ơng nêu
ra, tr­ớc đây liên khu uỷ đã có chủ tr­ơng. Đối với các xã ở
Quảng Ngãi đã thực hiện các chủ tr­ơng ấy có kết quả,
nh­ng nhìn chung việc thực hiện của chúng ta thiếu sót
nhiều do đó cộng với bão, lụt, nên số đói so với đầu tháng 101952 tăng lên 100.000 ng­ời. Đầu tháng 10-1952 số đói toàn
vùng tự do liên khu còn 61.256 ng­ời, sau trận bão đến 15-1
con số báo cáo là 168.500 ng­ời. Đó là một khuyết điểm quan
trọng chúng ta cần phải nghiêm chỉnh tự kiểm thảo để điều
chỉnh ngay theo tinh thần chỉ thị Trung ­ơng. Chúng ta cần
làm gấp mấy việc sau đây:
1. Phải tiến hành kiểm thảo để đẩy mạnh công tác cứu đói
ở mỗi tỉnh phải tổ chức kiểm thảo giữa các ngành của
tỉnh, và cán bộ các đoàn cứu đói, kiểm thảo sớm chừng nào
càng hay. Sau đó các đoàn cứu đói của tỉnh và huyện chia
nhau về h­ớng dẫn các xã đói và các xã đó kiểm thảo, nội

684

Văn kiện đảng toàn tập

dung kiểm thảo nhằm vào quan niệm công tác cứu đói, tác
phong đi sát, khẩn tr­ơng "cứu đói nh­ chống lũ" và nói
chung là kiểm thảo ý thức trách nhiệm với nhân dân. Cuộc
kiểm thảo ở xã phải cụ thể hơn, phải kiểm thảo qua các việc
nh­ cấp phát, vận động t­ơng trợ, nuôi giấu, v.v.. Sau khi
kiểm thảo ở xã xong tỉnh sẽ kết hợp tổng kết kiểm thảo cứu
chống đói với tổng kết kiểm thảo thuế nông nghiệp ở tỉnh để
chúng ta thấy rõ sự liên hệ của cứu đói và thuế nông nghiệp,
do thuế nông nghiệp kém, nên giải quyết nạn đói khó khăn:
khó khăn trong việc giúp đỡ nhân dân trong làm ăn, trong
cứu đói cấp thời.
2. Đối với ý kiến tr­ng thu thóc của Trung ­ơng, th­ờng
vụ liên khu uỷ thấy rằng, tr­ng thu là một cách m­ợn tr­ớc
thóc thuế nông nghiệp để cứu đói và chống đói, hiện nay thuế
nông nghiệp chúng ta thu chậm và ít, khả năng nộp thuế của
nhân dân còn cao, nhà giàu ch­a nộp bao nhiêu, cho nên đẩy
mạnh nhanh thu thuế nông nghiệp tức là giải quyết vấn đề
thóc để cứu đói. Điểm này các đ/c chú ý giải thích cho cán bộ,
đảng viên ở xã thấy để khắc phục mọi khó khăn, tranh thủ
mọi thời gian, thanh thu thuế nông nghiệp. Chú ý nơi nào
ch­a thanh thu tr­ớc Tết, các cấp ủy cần đẩy mạnh liên tục
ngay sau mồng 3 Tết.
3. Về việc động viên công nhân viên và bộ đội cứu chống
đói phải giải thích để công nhân viên các cơ quan chính phủ,
đoàn thể cũng nh­ các xí nghiệp, các cơ quan bộ đội ở hậu
ph­ơng tuỳ khả năng hoàn toàn tự giác nộp tiền gạo cứu đói,
nhất thiết tránh ép buộc, phân bổ trữ l­ợng một cách máy
móc (phát sinh hoạt phí đủ cho mỗi ng­ời, sau đó từng cá
nhân muốn góp bao nhiêu, tuỳ ý). Riêng bộ đội tác chiến
không đặt vấn đề nhịn ăn cứu đói.

Chỉ thị của liên khu uỷ v ...

685

4. Gây lại phong trào đỡ đầu cứu giúp đồng bào đói, giúp
vốn và ph­ơng tiện làm ăn để chấm dứt nạn đói lẻ tẻ trong
thôn quê, nhất là gia đình bộ đội, du kích, liệt sĩ, v.v. bị đói.
Tổ chức đi thăm giữa xã đói và xã đỡ đầu, báo cáo tình hình
đói, kết quả cứu giúp cho đồng bào xã đỡ đầu nhằm gây tinh
thần căm thù địch, đoàn kết kháng chiến mạnh mẽ, cụ thể là
đẩy mạnh thuế nông nghiệp và sản xuất đi đôi với t­ơng trợ
để thiết thực cứu chống đói.
Đối với những cá nhân, đơn vị xuất sắc trong việc cứu
đói, tỉnh cần s­u tầm thành tích báo cáo về Uỷ ban KCHC
MNTB 1) để khen và báo cáo Hồ Chủ tịch và Chính phủ. Cần
phát huy những cá nhân xuất sắc để gây phong trào t­ơng
trợ trong nhân dân.
Số gạo Hồ Chủ tịch, lúa tín dụng, áo quần và thực phẩm
lạc quyên trong nhân dân và công nhân viên hiện có phải
phân phối gấp và hợp lý, cần đi sát tình hình đói mỗi nơi mà
định cách phân phối, chống thái độ tiêu cực sợ nhân dân oán
trách nên không muốn cấp phát gì cả.
5. Triển vọng những tháng sắp đến (tháng giêng, hai và nhất
là năm, sáu) sẽ khó khăn vì là tháng giáp hạt, địch tăng c­ờng
khủng bố, vì vậy cần phải có kế hoạch phòng đói cấp tốc: vận
động trồng hoa màu, rau màu ăn trong mùa nắng, vận động
nhân dân dự trữ nhất là ven biển, bảo vệ dự trữ chống địch c­ớp
bóc, khuyến khích nhân dân trữ nhiều lang, mì khô. Ngoài ra
còn phải thấy đẩy mạnh sản xuất bảo đảm mùa tháng 3, bố
phòng là những vấn đề trọng yếu trong công việc cứu đói.
__________
1) KCHC MNTB: Kháng chiến hành chính miền Nam Trung
Bộ (B.T).

686

Văn kiện đảng toàn tập

6. Các cơ quan QDCĐ 1) khu, tỉnh phải thiết thực phụ
trách một thôn hay một, hai xã đói (cơ quan QDCĐ huyện
trực tiếp các xã nh­ tr­ớc giờ nên ở đây không nhắc lại). Khu
vực phụ trách chia ra nh­ sau:
- Các cơ quan QDCĐ tỉnh Quảng Nam và các cơ quan,
đơn vị của Hạ Lào ở Quảng Nam phụ trách tỉnh Quảng Nam,
nhất là ven biển.
- Các cơ quan QDCĐ tỉnh Quảng Ngãi, bộ t­ lệnh, các cơ
x­ởng và miền Tây phụ trách tỉnh Quảng Ngãi (trừ Đức Phổ).
- Các cơ quan QDCĐ cấp liên khu phụ trách huyện Đức
Phổ (Quảng Ngãi) và Hoài Nhơn, Hoài Ân (Bình Định).
- Các cơ quan QDCĐ tỉnh Bình Định và Gia - Kon phụ
trách mấy huyện còn lại của Bình Định.
- Các cơ quan QDCĐ tỉnh Phú Yên, các bộ phận của
Khánh Hoà, Đắk Lắk chia nhau phụ trách tỉnh huyện.
Các tỉnh Nam, Hoài, Bình, Phú chủ trì hội nghị các đơn
vị theo sự quy định trên để đặt kế hoạch cụ thể đỡ đầu (kinh
nghiệm về tổ chức đoàn kèm theo đây).
Gặp tr­ờng hợp đặc biệt nh­ thiên tai, địch đốt phá
nặng, tình hình đói gay go hơn có thể tổ chức những đoàn đặc
biệt hoặc tăng c­ờng các đoàn cũ để kịp thời đối phó.
7. Tất cả cán bộ, đảng viên, nhân dân phải thấy cứu đói
nh­ chữa lửa, phải đề cao tác phong làm việc khẩn tr­ơng,
cụ thể, tránh bệnh hình thức, nguyên tắc máy móc. Phải
tăng c­ờng chỉ đạo cứu chống đói của cấp ủy bằng cách củng
cố ban cứu đói các cấp. Thành phần ban cứu đói gồm đại biểu
chính quyền, quân đội, công đoàn, nông hội (lấy t­ cách mặt
trận), y tế. Ban cứu đói liên khu gồm đại biểu Uỷ ban
__________
1) QDCĐ: Quân, Dân, Chính, Đảng (B.T).

Chỉ thị của liên khu uỷ v ...

687

KCHCMN 1), đại biểu bộ t­ lệnh và mặt trận do đồng chí Hà
Văn Tính (bí th­ công vận) làm tr­ởng ban (xem Nghị định của
Uỷ ban KCHCMNTB). Lề lối làm việc của ban cứu đói các cấp
là một mặt liên lạc với ban cứu đói cấp d­ới, trực tiếp liên lạc và
h­ớng dẫn các đoàn cứu đói các cơ quan, mặt khác liên hệ với
chính quyền đoàn thể và bộ đội mỗi cấp. Về mặt nội bộ, ban cứu
đói chịu sự lãnh đạo trực tiếp của cấp ủy qua đồng chí phụ
trách trong ban cứu đói. Bộ phận th­ờng trực của ban cứu đói
khu, tỉnh kết hợp chung với văn phòng liên hiệp công đoàn khu,
tỉnh, bộ máy liên hiệp công đoàn trực tiếp giúp ban cứu đói.
Phải thực hiện đúng kỷ luật báo cáo: ngày 10, 20, 30 mỗi
tháng ban cứu đói tỉnh báo cáo về ban cứu đói khu, hàng
tháng uỷ ban và tỉnh uỷ báo cáo về đói trong báo cáo hàng
tháng và báo cáo đặc biệt.
Yêu cầu các ngành, các tỉnh thảo luận kỹ, thi hành chu
đáo và gấp rút Chỉ thị này để đối phó đúng mức với tình hình
sắp đến sẽ gay go hơn do hiện tại có thể xảy ra (hạn hán, sâu
bọ, địch) và do địch đốt phá ác liệt hơn. Chúng ta phải tích
cực và tỉnh táo đề phòng nơi nào còn nạn đói thì cố dẹp đi,
nơi nào đã giảm bớt phải cố gắng và đề phòng, nơi lâu nay
ch­a đói phải dự trữ và đề phòng, tránh chủ quan.
T/M Th­ờng vụ Liên khu uỷ V
Phó Bí th­
đặng trân
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Uỷ ban KCHCMN: Uỷ ban kháng chiến hành chính miền
Nam (B.T).

Nghị quyết án ...

688

Nghị quyết án
của phân liên khu miền Đông Nam bộ
Về căn cứ địa

*

I- Quan niệm và nguyên tắc xây dựng căn cứ.
II- Tình hình xây dựng căn cứ trong năm 1953.
III- H­ớng cụ thể xây dựng căn cứ trong năm 1954.
IV- Tổ chức và lãnh đạo.
Trong bản báo cáo của PLKU 1) về tình hình chung trong
PLK năm 1953 đã có nhận định và kiểm điểm tình hình xây
dựng căn cứ. Căn cứ vào nhận định kiểm điểm và đ­ờng lối
ấy, bản Nghị quyết án này chỉ vạch thêm những điểm cụ thể
về xây dựng căn cứ.
I. Quan niệm và nguyên tắc xây dựng căn cứ

A- Một trong ba nhiệm vụ chính trong năm 1954 của
Phân Liên khu là: củng cố và mở rộng căn cứ. Nhiệm vụ này
thật ra cũng là để đảm bảo cho nhiệm vụ chính yếu nhứt là
giữ vững và đẩy mạnh chiến tranh du kích.
- Chúng ta đã nhận định rằng tình hình trong n­ớc và
ngay trong Phân Liên khu ngày một phát triển có lợi cho ta.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) PLKU: Phân liên khu uỷ (B.T).

689

Ta đã thâu đ­ợc nhiều thắng lợi to lớn cả về chánh trị, quân
sự, kinh tế. Địch đã bị nhiều thất bại nặng nề chung trong
toàn quốc, cho nên ngày càng tàn ác dã man, càng ra sức
bình định Nam Bộ mong củng cố phòng ngự Nam Bộ thành
căn cứ cuối cùng để chống lại ta. Pháp càng bại, Mỹ càng xen
mạnh vào chiến tranh Đông D­ơng, càng giúp Pháp ph­ơng
tiện thẳng tay đàn áp phong trào du kích chiến tranh. Vì thế
mà tình hình trong PLK cần phải kháng chiến lâu dài và
gian khổ hơn nữa, hơn các chiến tr­ờng khác. Những khó
khăn tuy nhiều nh­ng chỉ là tạm thời có thể khắc phục đ­ợc
mà ta lại còn có nhiều thuận lợi để phát triển phong trào, giữ
thế giằng co quyết liệt và lâu dài với địch thâu nhiều thắng
lợi mới, phá thế bình định của giặc.
- Để kháng chiến lâu dài, giữ vững và đẩy mạnh chiến
tranh du kích, một điều kiện quan trọng là phải giữ vững và
mở rộng các căn cứ của ta để làm hậu ph­ơng vững chắc cho
du kích chiến. Thiếu những căn cứ thì du kích chiến không có
hậu ph­ơng không có chỗ tựa sẽ không phát triển nổi và
cũng khó mà giữ vững đ­ợc.
- Hơn nữa hiện nay và sắp tới ở chiến tr­ờng chính và các
chiến tr­ờng khác việc chiến đấu giữa ta và địch đ­ơng và sẽ
vô cùng ác liệt với quy mô ngày càng lớn hơn. Để phối hợp
chặt chẽ, du kích chiến tranh trong PLK cũng phải nâng lên
một trình độ cao hơn, du kích chiến tranh, bộ đội địa ph­ơng,
chủ lực phải đ­ợc phát triển lớn hơn, đánh mạnh hơn cho
nên các căn cứ lớn nhỏ cần đ­ợc củng cố và mở rộng hơn nữa
mới không hạn chế sự phát triển của lực l­ợng võ trang có
điều kiện tiến, thoái, bảo tồn mình tr­ớc sức tấn công đàn áp
của giặc và phát triển mình, tiêu diệt địch.
- Cho nên vấn đề củng cố và mở rộng căn cứ trở thành một

690

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ vô cùng quan trọng của chúng ta hiện nay mà các cấp
đảng quân dân chánh phải th­ờng xuyên lo lắng hàng ngày.
B- Vấn đề xây dựng căn cứ thì củng cố phải đi đôi với mở
rộng, thiếu một ph­ơng diện nào thì sẽ bị khấp khểnh nh­
ng­ời què chân không thể đứng vững.
- Muốn giữ vững tr­ớc nhứt là phải lo củng cố, không phải
củng cố tiêu cực mà là tích cực. Đả phá t­ t­ởng muốn an
thân, nhàn hạ, cố thủ. Củng cố phải là tổ chức và phát động
quần chúng, luôn luôn giáo dục giác ngộ quần chúng đứng lên
đấu tranh với giặc, phải phát triển du kích và bộ đội, sẵn sàng
chống càn, chống lấn chiếm phòng gian bảo mật, bảo vệ quyền
lợi, tánh mạng của quần chúng, nâng cao lên mãi đời sống cả
về vật chất và tinh thần. Nh­ng chỉ nh­ thế cũng ch­a đủ,
còn phải ra sức mở rộng phạm vi căn cứ, đứng từ căn cứ mà
đánh mạnh vào địch ngoài căn cứ, làm cho địch phải đối phó
ta ngay ở ngoài căn cứ không rảnh tay đánh phá vào căn cứ.
Làm cho các căn cứ ta ngày đ­ợc rộng rãi đủ sức làm chỗ tựa
cho bộ đội ngày một phát triển lên mạnh. Cho nên có mở rộng
thì mới củng cố đ­ợc vững chắc căn cứ, không mở rộng, không
đánh địch ngoài căn cứ thì địch không để cho ta dễ dàng củng
cố và rốt cuộc cũng khó mà củng cố đ­ợc.
- Nh­ng ta cũng phản đối ý thức chỉ lo mở rộng mà
không củng cố vì nh­ vậy hậu ph­ơng không vững vàng, một
khi địch đánh vào sẽ hoang mang, xáo trộn. Nh­ thế thì tổn
hao sức lực mở rộng nh­ng lại không giữ đ­ợc có thể dễ dàng
mất đi. Không củng cố đ­ợc vững thì cũng khó mà dựa vào đó
để mở rộng ra nữa.
- Vì vậy mà củng cố phải đi đôi mở rộng không thể thiếu
một việc nào. Chỉ cần đặt vấn đề lúc nào thì củng cố là chính
mà lúc nào thì mở rộng là phụ, đó là tuỳ theo tình huống

Nghị quyết án ...

691

giữa ta và địch của từng căn cứ và từng thời gian mà quyết
định. Nh­ng cần chú ý là khi lấy củng cố làm chính cũng
không phải là không mở rộng mà là mở rộng có chừng mực
tuỳ theo kế hoạch, ng­ợc lại khi lấy mở rộng làm chính cũng
nh­ thế.
- Mở rộng căn cứ của ta không chỉ có nghĩa là mở rộng
phạm vi các căn cứ của địch hiện nay mà thôi mà còn phải
mở thêm nhiều các căn cứ nhỏ của huyện, của liên xã và
ngay của xã. Các căn cứ lớn nhỏ phải ngày càng củng cố và
mở rộng đi đến nối liền lại với nhau giữa căn cứ này với căn
cứ nọ, hình thành một thế bao vây lại địch. Bộ đội ta vận
chuyển từ căn cứ này đến căn cứ khác, dựa vào các căn cứ ấy
mà tấn công bất ngờ và mau lẹ vào địch bất cứ ở vùng nào và
lúc nào, làm cho địch phải lúng túng đối phó mọi mặt không
biết rõ ý định của ta. Có nh­ thế căn cứ mới thực tế là chỗ
dựa cho bộ đội ta, phân tán sức đối phó và chia sẻ đ­ợc lực
l­ợng địch, trong một chiến tr­ờng địch hậu nh­ phân liên
khu chúng ta.
Không mở rộng bằng cách mở nhiều căn cứ nhỏ sâu trong
lòng địch nối liền nhau, dựa vào nhau liên hoàn chiến đấu
chống địch, tạo điều kiện để mở rộng căn cứ lớn thì không thể
mở rộng đ­ợc căn cứ lớn hiện nay của ta. Là vì số căn cứ lớn
rất ít, lực l­ợng ta còn nhỏ, địch còn mạnh hơn ta nên ra sức
bao vây căn cứ bằng những lực l­ợng t­ơng đối mạnh, tạo
thành một tuyến t­ơng đối mạnh, đặng từ tuyến ấy mà đánh
phá căn cứ ta. Ta luồn ra sau tuyến ấy của địch, đánh vào
sau l­ng, tạo lập nhiều căn cứ nhỏ nối liền nhau lại, buộc
địch quay về đối phó, để lộ sơ hở đó ta mới đập tan đ­ợc cái
tuyến bao vây của địch mà mở rộng căn cứ hơn. Đó cũng là
lối đánh linh hoạt chủ động trong mở rộng du kích chiến

692

văn kiện đảng toàn tập

tranh. Đó là cách hay nhứt để phá bao vây của địch, làm cho
các tuyến bao vây của địch không còn giá trị đối với du kích
chiến tranh.
C- Nói chung toàn Phân Liên khu chúng ta là một chiến
tr­ờng địch hậu gồm những vùng tạm bị chiếm và du kích.
Các căn cứ của ta không phải là khu căn cứ hoàn toàn giải
phóng rộng lớn mà địch không thể hay rất khó đánh vào mà
chỉ là những căn cứ du kích trên một chiến tr­ờng địch hậu,
tuy ta kiểm soát nh­ng địch cũng không đánh phá vào, có
khi địch chiếm đóng bóp hẹp đầu này thì ta lại mở rộng đầu
khác. Nói chung là trạng thái các căn cứ cũng th­ờng có
những thay đổi, biểu lộ tánh chất còn giằng co giữa ta và
địch tuy rằng thế ta trong căn cứ trội hẳn hơn thế địch.
- Chính vì vậy mà quan niệm xây dựng căn cứ, tổ chức
hoạt động trong căn cứ, phải hoàn toàn phù hợp với ph­ơng
châm du kích chiến.
- Phải tránh tính hình thức, quy mô, r­ờm rà, nặng nề,
chậm chạp mà phải đơn giản, nhẹ gọn, khẩn tr­ơng biểu lộ
một tánh chất chiến đấu rõ rệt. Tất cả cơ quan, sản xuất, ăn,
ở, v.v. trong căn cứ đều phải quân sự hoá sẵn sàng chống càn
quét, biệt kích, đánh bại âm m­u lấn chiếm của địch.
- Nh­ng lại cũng đả phá t­ t­ởng tạm bợ "nay đây mai
đó" không c­ơng quyết đấu tranh với địch giữ vững căn cứ,
luôn luôn củng cố và mở rộng để căn cứ ngày càng trở thành
một hậu ph­ơng vững chắc cho du kích chiến.
D- Trong PLK, các căn cứ của ta chia làm hai loại: loại
căn cứ rừng núi nh­ D­ơng Minh Châu, Đồng Nai, Xuyên
Ph­ớc Cơ và loại căn cứ đồng bằng nh­ Đồng Tháp M­ời.
- ở các loại căn cứ rừng núi của ta, tuy về địa lý thì tốt,
thuận lợi cho du kích chiến nh­ng lại có rất ít dân c­, nhiều

Nghị quyết án ...

693

vùng không có dân hay toàn là dân thiểu số còn lạc hậu và
cũng lại là những vùng n­ớc độc, kinh tế nghèo nàn, bị địch
phong toả, có chia cắt với vùng đông nhân vật lực là vùng du
kích và tạm bị chiếm. Hai yếu tố quan trọng là ng­ời và của
lại kém cỏi cho nên đã làm trở ngại và khó khăn không ít cho
việc xây dựng căn cứ của chúng ta. Còn điều kiện địa lý tuy
cần thiết nh­ng không phải là yếu tố quyết định đối với việc
xây dựng căn cứ du kích trong cuộc chiến tranh du kích trong
PLK của ta hiện nay.
- Chính vì thế mà nó quyết định cho ph­ơng châm xây
dựng các căn cứ này là phải bồi bổ nh­ợc điểm ít dân và
nghèo nàn bằng tích cực tranh thủ giữ vững nhân dân trong
căn cứ thi hành đúng chánh sách dân tộc thiểu số của Đảng
và Chánh phủ, tăng gia sản xuất, mở rộng giao thông tiếp
vận tăng c­ờng mậu dịch với vùng du kích và tạm bị chiếm.
Nh­ng điểm quan trọng nhứt là không lùi mãi lên vùng n­ớc
độc, khô khan mà phải ra sức mở rộng về mặt tr­ớc, về vùng
du kích để dựa vào khối nhân vật lực vùng du kích và tạm bị
chiếm làm cho căn cứ trở nên có sinh khí. Tiến mạnh ra tr­ớc
vẫn không lơi mở rộng đằng sau để ngày càng vững chắc hơn.
Đó là ý nghĩa của khẩu hiệu "xây dựng rừng núi, bám sát
đồng bằng".
- Còn ở căn cứ đồng bằng của ta nh­ Đồng Tháp M­ời ta
cần thấy rõ ràng: Đồng Tháp M­ời không phải hoàn toàn là
một căn cứ đồng bằng mà nó có nhiều sông rạch lớn nhỏ,
nhiều rừng cỏ bát ngát rất bất lợi cho hành binh, vận chuyển
của quân đội địch nh­ng thuận lợi cho chiến tranh du kích
của ta. Đồng Tháp M­ời lại có dân c­ t­ơng đối đông đảo và
nhứt là kinh tế phì nhiêu, nhiều nguồn lợi lớn. Chính vì
những điều kiện ấy mà Đồng Tháp M­ời đã giữ vững từ đầu

Văn kiện đảng toàn tập

694

kháng chiến đến nay và còn có thể là một căn cứ lâu dài cho
chiến tranh du kích cũng nh­ tr­ớc kia Đồng Tháp M­ời đã
từng là căn cứ phản đế của Thiên Hộ D­ơng, Đốc Binh Kiều.
- Xem thế ta thấy Đồng Tháp M­ời có đủ điều kiện và
nhân lực, vật lực và địa lý cần thiết cho một căn cứ du kích.
Ph­ơng châm xây dựng căn cứ này phải là ra sức củng cố
vững vàng thành một hậu ph­ơng dồi dào và lâu dài cho
chiến tranh du kích. Chánh sách ATCC 1) ở đây không phải
chỉ thuận ở kinh tế làm cho căn cứ sung túc, tự cung đ­ợc,
nhân dân sống đầy đủ mà còn có một ý nghĩa chính trị to tát
đối với nhân dân ở cả ba vùng. Việc mở rộng ra vùng du kích
cũng là để củng cố vững chắc cho căn cứ.
E- Hiện nay các căn cứ lớn trong PLK vẫn ch­a đ­ợc
vững vàng và mỗi căn cứ còn có nh­ợc điểm của nó, cho nên
một mặt phải ra sức củng cố và mở rộng cho bản thân mỗi
căn cứ, nh­ng mặt khác là phải tích cực nối thông liên lạc
giữa các căn cứ với nhau. Tr­ớc nhứt là phải giữ vững và
phát triển giao thông liên lạc giữa các căn cứ này và căn cứ
khác, do đó mà tạo thành một căn cứ rộng lớn vững chắc cho
du kích chiến tranh trong Phân Liên khu, đem khả năng của
căn cứ này bồi bổ nh­ợc điểm của căn cứ kia.
II. Tình hình xây dựng căn cứ trong năm 1953

Trong năm 1952 việc xây dựng căn cứ có đ­ợc chú trọng
khá nh­ng lại phạm sai lầm là nặng về củng cố bên trong, mở
rộng phía hậu mà nhỏ về tranh thủ mở rộng ra vùng du kích.
Vì vậy mà việc củng cố cũng không thâu đ­ợc kết quả, việc mở
rộng về phía hậu có kết quả một phần mà về phía tr­ớc vùng
__________
1) ATCC: an toàn căn cứ (B.T).

nghị quyết án...

695

du kích thì lại bị bóp hẹp, nhiều căn cứ du kích nhỏ bị chiếm,
địch tiến tới bao vây phong toả và đẩy ta đi sâu vào rừng.
Qua năm 1953, sáu tháng đầu năm, các nơi đã có phần
lợi dân về xây dựng căn cứ và vẫn theo đà của năm 1952. Tất
cả các căn cứ đều bị đánh phá bao vây, lấn chiếm phía tr­ớc
giáp vùng du kích. Nhân dân đã ít mà không đ­ợc củng cố
nên tản ra vùng du kích một số khá đông, kinh tế nghèo nàn,
bị phong toả và thêm vào bị bão lụt càng khốn quẫn. Nói
chung là tình trạng các căn cứ bị rối rắm, hăm doạ th­ờng
trực làm cho ta rất lúng túng.
Nh­ng qua sáu tháng cuối năm, với phong trào chung tiến
lên, các nơi đều chú ý củng cố bên trong căn cứ và mở rộng về
vùng du kích, nhiều căn cứ du kích nhỏ đ­ợc mở lại. Ta hoạt
động mạnh lên ở vùng du kích và tạm bị chiếm buộc địch phải
lo đối phó ở đấy. Đồng thời, việc chống càn, chống biệt kích
trong căn cứ đ­ợc xúc tiến khá nên tình trạng các căn cứ đều
ổn định lại, nhân dân trở về bên trong căn cứ làm ăn.
Nói chung là các căn cứ đ­ợc củng cố một phần và mở
rộng về phía tr­ớc, ra vùng du kích nh­ng lại nhẹ đi phần
xây dựng mở rộng về phía sau, trừ Đồng Tháp M­ời.
Kinh nghiệm việc xây dựng căn cứ thực tế trong thời
gian qua chúng ta thấy rằng muốn xây dựng đ­ợc căn cứ lâu
dài, vững vàng bất cứ với căn cứ lớn hay nhỏ đều phải nắm
vững các điểm:
1. Củng cố tích cực bên trong căn cứ, ... 1) quần chúng, lực
l­ợng du kích, lực l­ợng sản xuất, đặc biệt chú trọng chống
càn, chống biệt kích, phòng gian bảo mật.
2. Liên tiếp mở rộng ra vùng du kích, dựa vào khối nhân
__________
1) Một số chữ mờ không đọc đ­ợc (B.T).

696

Văn kiện đảng toàn tập

vật lực của vùng du kích và tạm bị chiếm bằng cách mở
nhiều căn cứ du kích nhỏ sau l­ng địch rồi nối dần dần vào
với căn cứ lớn, làm cho căn cứ lớn đ­ợc mở rộng ra, dựa vào
khối nhân, vật lực của vùng du kích và tạm bị chiếm, phá thế
phong toả của địch.
3. Vẫn tiếp tục mở rộng và xây dựng về phía sau, phía
rừng núi mở đ­ợc đến đâu phải củng cố vững chắc đến đó,
làm cho căn cứ ngày càng rộng và đảm bảo an toàn về phía
sau cho căn cứ.
Ba điểm nêu ở đây không thể bỏ lơi một điểm nào, nó phù
hợp với quan điểm đã nêu ở phần điều lệ củng cố và mở rộng
căn cứ, xây dựng một hậu ph­ơng vững vàng cho du kích
chiến tranh.
III. H­ớng cụ thể xây dựng căn cứ
trong năm 1954

Công tác xây dựng căn cứ là bao gồm mọi mặt chánh trị,
quân sự, kinh tế, tài chánh kết hợp chặt chẽ với sự lãnh đạo
của Đảng không thể tách rời ra và không thể thiên lệch về
một mặt nào. Những công tác cụ thể này đã vạch rõ trong
nghị quyết quân sự, kinh tế, tài chánh, dân vận, tổ chức... ở
đây không nêu riêng ra nữa. Nh­ng điểm quan trọng nhứt
cần đặc biệt chú ý là phát triển mạnh du kích chiến tranh và
phòng gian bảo mật chặt chẽ: mọi công tác các ngành đều
phải phục vụ cho việc phát triển du kích chiến tranh, phá
càn quét, chống lấn chiếm.
ở đây chỉ nêu đặc điểm về công tác của mỗi căn cứ:
1. Về căn cứ Xuyên Ph­ớc Cơ (Bà Chợ)
a) Mở khu căn cứ Bình Đạm làm bàn đạp hoạt động
mạnh mở rộng vùng du kích để đối phó với việc lập vòng đai

nghị quyết án...

697

trong hữu ngạn sông Rây. Đồng thời giữ vững việc nối thông
giữa khu Đông và khu Tây, khu Tây và rừng Sát, làm cho
căn cứ mở rộng về phía tr­ớc, không bị phong toả co hẹp lại.
Giữ vững đ­ợc các khu rừng Sát, khu Tây và khu Bình Đạm
là làm thế dựa vào nhau của các căn cứ làm cho Xuyên Ph­ớc
Cơ không bị cô lập sẽ đ­ợc vững vàng.
b) Liên kết chặt chẽ với Hàm Tân để mở rộng về phía sau
cho căn cứ có một hậu ph­ơng rộng rãi, đảm bảo giao thông
với Trung Bộ. Có kế hoạch với Hàm Tân bảo vệ ven biển
chống lấn chiếm của địch.
c) Xuyên Ph­ớc Cơ phải đảm nhận việc phối hợp với Tiểu
đoàn 320 đảm bảo giao thông tiếp vận và liên lạc giữa căn cứ
Xuyên Ph­ớc Cơ và Đồng Nai. Phải có kế hoạch tỉ mỉ, tiêu
diệt bọn phục kích, đánh mìn trên đ­ờng giao liên của ta.
d) Nắm vững ý thức tranh thủ bồi d­ỡng nhân dân về
vật chất và tinh thần trong căn cứ, tích cực tăng gia tự túc,
phát triển sản xuất nhân dân. Với căn cứ này đất tốt, dân
t­ơng đối đông, mức sản xuất không những để đủ nhu cầu
trong căn cứ mà còn có thể dự trữ cho bộ đội nên cần phải
đặc biệt chú trọng.
e) Nắm vững chánh sách dân tộc thiểu số của Đảng và
Chánh phủ để kết hợp với kinh nghiệm vận động thiểu số
của địa ph­ơng đã có để nắm chắc đ­ợc số dân thiểu số
trong căn cứ và phát triển sự kiểm soát của ta trên giáp
Xuân Lộc.
2. Căn cứ Đồng Nai (Thủ Biên)
a) Tích cực mở rộng về phía tr­ớc kiểm soát tại bờ sông
Đồng Nai, giữ vững vùng phì nhiêu dọc sông và đảm bảo an
toàn về dân chúng trở về lập vòng đai trắng, tăng gia sản
xuất, nâng cao mức sống trong căn cứ.

698

Văn kiện đảng toàn tập

b) Đảm bảo việc nối liền với căn cứ Châu Thành và Lái
Thiêu, căn cứ của Vĩnh Cửu là phá thế bao vây của địch.
Phải tiến về đằng tr­ớc, tích cực sửa chữa tình trạng lùi mãi
lên rừng sâu.
c) Tiếp tục củng cố vùng Sông Bé là chính, Lộc Ninh là
phụ, tiến lần lần qua khỏi đ­ờng 14 để đảm bảo phía hậu
vững chắc cho căn cứ và tiến tới nối thông đ­ợc với cao
nguyên Trung Bộ.
d) Đặc biệt căn cứ này nghèo nàn, bị phong toả, cần phải
nắm vững chánh sách và Nghị quyết kinh tài: tăng gia sản
xuất tiết kiệm, biên chế giản chính nhẹ gọn, tăng thu giảm
chi đúng mức và mở rộng mậu dịch với vùng du kích và tạm
bị chiếm.
e) Thi hành đúng chánh sách dân tộc thiểu số của Đảng
và Chánh phủ. Căn cứ này có 70.000 dân thiểu số ở phía hậu
căn cứ, là một lực l­ợng quan trọng cần phải tranh thủ. Công
tác thiểu số vẫn có kết quả là giữ vững và mở rộng đ­ợc căn
cứ mà đồng thời còn có thể dễ uy hiếp vào hệ thống giao
thông quan trọng của giặc.
f) Sau cùng là phải đảm bảo việc giao thông với căn cứ
Hớn Quản, Long Nguyên và D­ơng Minh Châu. Lần lần nối
liền các căn cứ này lại với nhau (mức đầu tiên là đánh bật sự
uy hiếp của địch trên đ­ờng đi của ta, dồn địch ra đ­ờng).
3. Căn cứ D­ơng Minh Châu và Châu Thành (Gia Ninh)
a) Luôn mở rộng về phía tr­ớc sát thị xã Tây Ninh và
Toà Thánh, mở rộng vùng du kích buộc địch đối phó với vùng
du kích không rảnh tay đánh vào căn cứ nối thông với căn cứ
của Trảng Bàng (phía D­ơng Minh Châu) và căn cứ Đông
Thành để nối liền đ­ợc căn cứ này và Đồng Tháp M­ời (phía
Châu Thành).

nghị quyết án...

699

b) Liên kết với Đông Miên mở rộng về phía bắc và phía
tây của căn cứ dính liền vào căn cứ của Đông Miên, dựa vào
vùng nhân, vật lực phì nhiêu của Miên.
c) Về bồi d­ỡng nhân dân, chính sách kinh tế tài chánh
nh­ các căn cứ nói trên.
d) Đặc biệt căn cứ này cần chú trọng công tác vận động
ng­ời Miên. Phải liên lạc chặt chẽ với Đông Miên, hiểu rõ
đ­ờng lối vận động và giúp đỡ nhau về cán bộ. Mục đích là
nắm vững số dân chúng Miên trong căn cứ, đồng thời mở
rộng cơ sở về phía biên giới.
4. Căn cứ Đồng Tháp M­ời (Mỹ Tho, Long Châu Sa và
Đức Hoà Thành của Gia Ninh)
a) ở đây việc tranh thủ bồi d­ỡng nhân dân về tinh thần
và vật chất để phát triển du kích chiến tranh là quan trọng
vào bực nhất, không những để giữ vững số đồn hiện có mà
còn thu hút những dân chúng đã bỏ ra vùng tạm bị chiếm từ
lâu nay trở về. Chính sách kinh tế tài chánh ở đây có một ý
nghĩa quan trọng về chánh trị là nâng cao đời sống cho nhân
dân thấy rõ quyền lợi họ đ­ợc đảm bảo và phát triển trong
vùng ta kiểm soát. Thi hành chánh sách kinh tế tài chánh
đúng không những làm cho căn cứ này đã phì nhiêu càng
sung túc đủ cung ứng cho nhu cầu trong căn cứ, mà còn giúp
đỡ các căn cứ khác, dự trữ dồi dào cho bộ đội ta làm cho căn
cứ thực sự là một địa bàn chiến l­ợc cho du kích chiến tranh
mạnh mẽ. Nh­ vậy là ta phát triển thêm ­u điểm sẵn có của
căn cứ này là ng­ời và của.
b) Tích cực thay đổi địa hình địa vật trong căn cứ: đắp
địa đạo, đào kinh, trồng cây, v.v. làm cho căn cứ này càng
thuận lợi cho bộ đội ta tác chiến mà bất lợi cho địch hành
binh càn quét. Tích cực tiến hành việc khai khẩn đất hoang,

700

Văn kiện đảng toàn tập

lập v­ờn t­ợc làm cho nhân dân định c­ để dễ việc phát triển
du kích chiến tranh. Đó cũng là bổ khuyết nh­ợc điểm trống
trải của đồng bằng và lối ở dọc theo những con kinh thẳng
tắp làm dễ cho mục tiêu tấn công của phi cơ địch. Biến cách ở
thành tuyến ra cách ở thành diện.
c) Tiếp tục mở rộng về phía tr­ớc là ra vùng du kích của
Cao Lãnh, Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Thủ Thừa, chạy dài
qua Vàm Cỏ Đông. Nối liền căn cứ Đồng Tháp M­ời với căn
cứ du kích của các huyện ấy và các huyện Trung Huyên, Đức
Hoà cũ của Gia Ninh.
d) Liên kết với Miên để mở rộng về phía hậu từ Peanchot
chạy dài xuống Soài Tiệp.
Đây chỉ là nêu các căn cứ lớn, ngoài ra các căn cứ nhỏ
khác, nh­ Long Nguyên, Nam Bến Cát, Hớn Quản, Phú Mỹ,
rừng Sát, V­ờn Thơm, Bà Vụ, Gò Công, v.v. cũng phải nắm
vững quan niệm nguyên tắc nh­ trên để củng cố và mở rộng
ra mãi làm cho căn cứ lớn vững vàng đ­ợc.
IV. Tổ chức và lãnh đạo

Trên đây chúng ta đã quan niệm căn cứ chúng ta chỉ là
những căn cứ du kích có nhiều quan hệ với các vùng du kích
và tạm bị chiếm không thể tách rời ra đ­ợc, việc củng cố và
mở rộng phải liên kết nhau chặt chẽ. Công việc xây dựng căn
cứ phải là do Đảng QDC bằng mọi mặt chính trị, quân sự,
kinh tế.
Cho nên về mặt tổ chức và lãnh đạo không thể có riêng
biệt qua vùng căn cứ đ­ợc mà phải dính liền vào hệ thống
của một địa ph­ơng. Căn cứ nằm ở tỉnh nào phải thuộc

nghị quyết án...

701

tỉnh ấy, do đảng QDC tỉnh lãnh đạo xây dựng.
Trong năm 1952, ta đã tổ chức ở các cấp đều có ban căn
cứ địa chịu d­ới sự lãnh đạo của cấp uỷ, dính liền với địa
ph­ơng. Nh­ng các ban căn cứ địa không nắm vững nguyên
tắc ấy, làm việc tách rời địa ph­ơng, nhiều khi còn xung đột
với địa ph­ơng và muốn có một hệ thống dọc (Ban căn cứ địa
Nam Bộ). Đó là một sai lầm rất lớn làm cho việc xây dựng
căn cứ không thành tựu mà còn trở ngại.
Trong năm 1953 ta đã sửa chữa lại: mỗi căn cứ đã là
phạm vi một huyện thì đảng QDC huyện ấy tức là ban căn cứ
địa chịu sự chỉ huy trực tiếp của tỉnh. Mỗi huyện đều phải
tích cực lo xây dựng căn cứ của mình. Nh­ng ta lại phạm
một sai lầm khác là bỏ hết những bộ phận cán bộ theo dõi
việc xây dựng căn cứ kiểm tra, tổng kết kinh nghiệm nhận
xét, đề đạt ý kiến giữa đảng QDC các cấp lãnh đạo xây dựng
căn cứ một cách chặt chẽ và th­ờng xuyên hơn.
Để sửa chữa những khuyết điểm đã qua trong năm nay,
việc tổ chức và lãnh đạo phải nh­ sau:
a) Tăng c­ờng các bộ máy đảng QDC và BĐĐP trong các
huyện căn cứ nh­ Long Đất (Bà Chợ); Đồng Nai (Thủ Biên);
D­ơng Minh Châu và Châu Thành (Gia Ninh); Mộc Hoá (Mỹ
Tho); Cao Lãnh và Tân Hồng (Long Sa).
Đây là chỉ kể các căn cứ lớn cần phải chú trọng xây dựng
tr­ớc và vững vàng có tính chất lâu dài.
b) Công tác của mỗi địa ph­ơng (tỉnh, huyện, xã), của
mỗi ngành (quân sự, kinh tế, tài chánh, dân vận...) đều phải
có kế hoạch cụ thể cho ba vùng tạm bị chiếm, du kích và căn
cứ du kích. Coi việc xây dựng căn cứ là một bộ phận trong

702

Văn kiện đảng toàn tập

toàn bộ công tác hàng ngày của mình không thể thiếu sót,
mỗi cấp mỗi ngành đều có trách nhiệm.
c) Đặc biệt về căn cứ Đồng Tháp M­ời vì thuộc phạm vi
của ba tỉnh Mỹ Tho, Long Châu Sa và Gia Ninh nên mỗi ba
tháng phải có cuộc hội nghị gồm đại biểu của các tỉnh Mỹ
Tho, Long Sa và các huyện thuộc căn cứ gồm cả Đức Hoà
Thành, hội nghị do đồng chí FLKU viên phụ trách vùng ấy
chủ tọa, mục đích kiểm điểm tình hình xây dựng căn cứ đề ra
kế hoạch cụ thể cho từng mối liên kết nhau và phổ biến kinh
nghiệm cho nhau. Biên bản và nghị quyết hội nghị gởi về
PLK báo cáo và cho các nơi trực tiếp thi hành.
d) Trong các căn cứ phải biết tận dụng khả năng của các
cơ quan công x­ởng, nông tr­ờng tham gia vào việc xây dựng
căn cứ. Cụ thể là các chi bộ cơ quan, công x­ởng, nông tr­ờng
phải liên hệ chặt chẽ với chi bộ xã nơi đồng bằng tham gia
sinh hoạt, hiểu rõ tình hình theo đúng luật lệ của địa ph­ơng
huyện và xã, tham gia vào việc phát triển tổ chức du kích và
làm công sự cần thiết. Bất cứ ở một cơ quan ở cấp nào thuộc
ngành nào, bất cứ một cán bộ, nhân viên, chiến sĩ nào nghỉ
phép d­ỡng bịnh, v.v. nói chung là có mặt trong xã phải đặt
d­ới sự kiểm soát của xã và của huyện, trái lại là bất hợp
pháp. Chính quyền xã, huyện phải có thái độ c­ơng quyết
giáo dục và trừng trị nếu cần.
e) Riêng ở cấp phân liên khu và cấp tỉnh, mỗi cấp phải có
một vài cán bộ chuyên trách theo dõi vấn đề xây dựng căn cứ.
Số cán bộ này không thành một ban, mà đặt ngay d­ới sự
lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ.
Nhiệm vụ là theo dõi và đi kiểm tra công tác xây dựng
căn cứ giúp PLK và tỉnh nắm sát tình hình lãnh đạo kịp thời.
Tổng kết kinh nghiệm để phổ biến cho các nơi.

nghị quyết án...

703

f) Báo cáo th­ờng xuyên của huyện lên tỉnh, tỉnh về PLK
phải có mục riêng và tình hình xây dựng căn cứ của mình để
trên theo dõi đ­ợc sát.
Tình hình ngày một khó khăn, cuộc chiến đấu giữa ta và
địch càng quyết liệt, việc giữ vững và mở rộng các căn cứ là
quan trọng để giữ vững và đẩy mạnh chiến tranh du kích.
Các cấp uỷ đảng và các ngành QDC càng phải tăng c­ờng sự
lãnh đạo xây dựng căn cứ hơn nữa, tránh tình trạng tỉnh
khoán trắng cho huyện căn cứ mà không thấy hết trách
nhiệm của mình.
Cần phải phát huy hết khả năng của huyện căn cứ đồng
thời đem khả năng của tỉnh và PLK giúp thêm vào thì việc
xây dựng căn cứ mới đem lại kết quả vững vàng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

704

705

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 14

V

- Thông cáo của Ban Bí th­, ngày 6 tháng 1 năm
1953, về việc chúng ta thắng lớn ở Tây Bắc

1

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 9 tháng 1 năm 1953,
về việc động viên nhân lực, vật lực phục vụ mặt
trận

7

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 15 tháng 1 năm
1953, về việc phá cuộc "tuyển cử" của bù nhìn

10

- Báo cáo tại Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng (khoá II), ngày 25 tháng 1
năm 1953, về tình hình tr­ớc mắt và nhiệm vụ
cải cách ruộng đất

14

- Báo cáo của Tổng Bí th­ Tr­ờng Chinh tại Hội
nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng (khoá II) về mục đích, ý nghĩa, ph­ơng
châm, ph­ơng pháp và kế hoạch thực hiện chính
sách cải cách ruộng đất

30

- Báo cáo kinh tế tài chính

84

- Báo cáo tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng
lần thứ t­, về công tác mặt trận

106

706

Văn kiện đảng toàn tập

Mục lục

- Nghị quyết của Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, ngày 24

hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam, từ

tháng 4 năm 1953, về phát động quần chúng

ngày 25 đến ngày 30 tháng 1 năm 1953

128
133

về việc phổ biến Nghị quyết Hội nghị Trung
136

141

148

1953, về chính sách đối với ngụy binh

thức, chống địch, tích cực chuẩn bị chống chiến
161

- Th­ của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao
163

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 11 tháng 4 năm
166

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 21 tháng 4 năm
168

công tác phát động quần chúng

223

- Công văn của Ban Bí th­, ngày 21 tháng 7 năm
232

- Đính chính phần II: "Thời gian thoái tiền công kể
từ bao giờ" trong Chỉ thị số 43/CT-TW ngày 10-6233

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 15 tháng 6 năm
1953, về việc địch phá giá đồng Đông D­ơng và
đối sách của ta

171

217

1953, h­ớng dẫn các Đoàn uỷ, liên khu uỷ về

1953

1953, về việc sửa chữa, thu dọn đình chùa ở
- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 22 tháng 4 năm
1953, về 10 điều kỷ luật của cán bộ trong khi thi
hành chính sách ruộng đất

214

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 10 tháng 6 năm

1953, về thời gian thoái tiền công quỵt

1953, về việc tập trung các kho quỹ riêng và tài

những nơi bị tàn phá

1953, về việc tuyển mộ tân binh năm 1953
- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 15 tháng 6 năm

1953, về việc gây phong trào vệ sinh th­ờng

sản rải rác

207

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 25 tháng 5 năm

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 12 tháng 2 năm

động Việt Nam, ngày 1 tháng 4 năm 1953

201

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 12 tháng 5 năm
1953, về phòng đói và cứu đói

đảng, dân, chính ở cơ quan Trung ­ơng, ngày 6

tranh vi trùng

199

1953, về mấy vấn đề đặc biệt trong phát động
quần chúng

- Bài nói trong buổi khai mạc lớp chỉnh huấn cán bộ
tháng 2 năm 1953

về việc tuyên truyền chiến dịch Th­ợng Lào
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 4 tháng 5 năm

138

- Bài nói tại Hội nghị nông vận và dân vận toàn
quốc, ngày 5 tháng 2 năm 1953

197

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 4 tháng 5 năm 1953,

- Bài nói tại Hội nghị tổng kết Chiến dịch Tây Bắc,
ngày 29 tháng 1 năm 1953

1953, về việc vận động nhân dân đón th­ơng
binh, bệnh binh về xã

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 5 tháng 2 năm 1953,
­ơng lần thứ t­

173

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 24 tháng 4 năm

- Thông cáo của Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam

trong năm 1953

707

235

708

Văn kiện đảng toàn tập

Mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 15 tháng 6 năm

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 7 tháng 9 năm

1953, về việc lãnh đạo công tác làm cầu đ­ờng

1953, về b­ớc tiến, ph­ơng pháp và yêu cầu cụ

giao thông vận tải

243

tháng 9 năm 1953

1953, về vấn đề tuyên truyền phát động quần
246

- Thông cáo của Ban Bí th­, ngày 21 tháng 10 năm

251

và Thanh Hoá

- Điện của Bộ Chính trị, ngày 3 tháng 7 năm 1953,

- Chỉ thị của Trung ­ơng gửi Trung ­ơng Cục miền

về việc có cải cách ruộng đất trong kháng chiến

Nam, ngày 7 tháng 11 năm 1953, về nhiệm vụ

hay không

253

1953, về nhiệm vụ cung cấp cho mặt trận

1953, về việc lập danh sách các thân sĩ tiến bộ và
258
262

264

277

động quần chúng

356

19-12

365

- Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh về tình hình

- Mấy vấn đề về phát động quần chúng năm nay
294

tr­ớc mắt và nhiệm vụ cải cách ruộng đất
- Thực hiện cải cách ruộng đất

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 14 tháng 8 năm

369
384

- Chính quyền dân chủ nhân dân và cải cách ruộng

1953, về việc đối phó âm m­u của địch sau khi
312

đất
- Quân đội nhân dân với cải cách ruộng đất

- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng,

457
474

- Công tác tổ chức đối với cuộc vận động cải cách

tháng 8 năm 1953, về chấn chỉnh công tác tuyên
huấn

349

1953, về kỷ niệm ngày toàn quốc kháng chiến

đến ngày 9 tháng 8 năm 1953, về chỉnh đốn công

chúng rút khỏi Nà Sản

đánh ra vùng tự do

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 19 tháng 11 năm

- Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị, từ ngày 8

ngày 12 tháng 8 năm 1953

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 9 tháng 11 năm

1953, về chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong phát

1953, về công tác kinh tế tài chính và sản xuất

tác phát động quần chúng

344

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 10 tháng 11 năm

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 30 tháng 7 năm
tiết kiệm

341

1953, về tích cực chuẩn bị phá âm m­u địch

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 16 tháng 7 năm
1953, về việc các Đảng bộ địa ph­ơng ra công khai

quân sự trên chiến tr­ờng Nam Bộ

336

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 9 tháng 11 năm

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 13 tháng 7 năm
cách xử trí với họ

334

1953, về việc địch đánh ra vùng tự do Liên khu 3

- Th­ gửi các lớp chỉnh huấn cơ quan, tháng 6
năm 1953

320

- Th­ gửi cán bộ, chiến sĩ và đồng bào Nam Bộ,

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 29 tháng 6 năm
chúng

thể trong phát động quần chúng giảm tô

709

315

ruộng đất

488

710

Văn kiện đảng toàn tập

499

- Diễn văn bế mạc của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày
23 tháng 11 năm 1953

tháng 12 năm 1953
1953, về lời tuyên bố của Hồ Chủ tịch với nhà
báo Thụy Điển

Lao động Việt Nam, tháng 12 năm 1953, về Hội
512

- Điện của Ban Bí th­, ngày 11 tháng 1 năm 1954,

1953, về chỉnh đốn chi bộ nông thôn trong cuộc
vận động quần chúng giảm tô

về việc phổ biến Nghị quyết Hội nghị lần thứ

- Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, năm

năm Ban Chấp hành Trung ­ơng (khoá II) và

1953, về ra sức vận động ngụy binh, tích cực phá
515

- Chủ tịch Hồ Chí Minh trả lời một nhà báo Thuỵ
Điển, ngày 26 tháng 11 năm 1953

517

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 2 tháng 12 năm

giặc

575

Phụ lục

579

- Báo cáo của Tổng quân uỷ trình Bộ Chính trị, ngày

đoàn Việt Nam ở Hội nghị Hội đồng hoà bình thế

27 tháng 11 năm 1953, về tình hình địch, ta ở
520

1953, về nhiệm vụ quân sự và xây dựng, củng cố
vùng tự do và vùng mới giải phóng

525

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 5 tháng 12 năm

527

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 12 tháng 12 năm

593

năm 1953, về đẩy mạnh công tác thanh vận; xây
dựng ĐTNCS trung kiên, gần Đảng, phát triển
rộng rãi phong trào thanh niên Việt Nam

1953, về việc tuyên truyền chính sách cải cách
537

- Th­ gửi cán bộ và chiến sĩ mặt trận Điện Biên
Phủ, tháng 12 năm 1953

ngày 6 tháng 12 năm 1953, về ph­ơng án tác
- Nghị quyết của Trung ­ơng Cục, ngày 30 tháng 12

động quần chúng giảm tô vùng dân tộc thiểu số ở

ruộng đất

581

- Báo cáo của Tổng quân uỷ trình Bộ Chính trị,
chiến mùa xuân năm 1954

1953, về mấy vấn đề cần chú ý trong việc phát
lẫn với ng­ời Kinh

Liên khu 5, chủ tr­ơng chiến l­ợc và kế hoạch
công tác quân sự của ta sắp tới ở Liên khu 5

- Mật điện của Ban Bí th­, ngày 2 tháng 12 năm

562

kế hoạch xây dựng và tuyển mộ ngụy binh của

1953, về việc giải thích lời tuyên bố của phái
giới (11-1953)

553

- Chỉ thị của Ban Bí th­, ngày 28 tháng 12 năm

nghị Trung ­ơng lần thứ năm và Hội nghị toàn

Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất

552

- Thông tri của Ban Bí th­, ngày 27 tháng 12 năm
504

- Thông cáo của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng

quốc lần thứ nhất của Đảng Lao động Việt Nam

711

- Th­ gửi cán bộ cung cấp và đồng bào dân công,

- C­ơng lĩnh của Đảng Lao động Việt Nam, tháng
11 năm 1953, về vấn đề ruộng đất

Mục lục

550

599

- Chỉ thị của Liên khu uỷ Việt Bắc, ngày 5 tháng 11
năm 1953, về việc tổ chức thi hành Nghị quyết
Hội nghị du kích chiến tranh Bắc Bộ

608

712

Văn kiện đảng toàn tập

713

- Nghị quyết của Ban Th­ờng vụ Liên khu uỷ 3,
ngày 28 tháng 4 năm 1953, về Hội nghị Ban
Chấp hành Đảng bộ Liên khu 3 lần thứ t­, từ 14-1953 đến 6-4-1953

614

- Chỉ thị của Liên khu uỷ 3, ngày 7 tháng 5 năm
1953, về việc phát động chiến dịch chống đói

630

Chịu trách nhiệm xuất bản

- Chỉ thị của Ban Th­ờng vụ Khu uỷ Tả ngạn, ngày

Trần đình nghiêm

11 tháng 5 năm 1953, về tích cực đẩy mạnh giảm
tô, thực hiện giảm tức vụ chiêm năm 1953

637

Lê minh độ

Biên tập:

- Chỉ thị của Ban Th­ờng vụ Khu uỷ Tả ngạn, ngày

Lê thị mai

14 tháng 5 năm 1953, bổ khuyết Chỉ thị giảm tô
vụ chiêm số 14/CT ngày 11-5-1953

650

- Nghị quyết của Th­ờng vụ Liên khu uỷ 4, ngày 24
tháng 1 năm 1953

651

lần thứ t­, ngày 24 tháng 5 năm 1953, về đẩy
mạnh thi hành chính sách ruộng đất, chuẩn bị
658

- Chỉ thị của Liên khu uỷ 5, ngày 8 tháng 2 năm
1953, về đẩy mạnh công tác cứu, chống đói

683

- Nghị quyết án của Phân Liên khu miền Đông
Nam Bộ về căn cứ địa

Trình bày, vẽ bìa:
Sửa bài:

nguyễn thị hoà
ban sách

những vấn đề về đảng

- Nghị quyết của Hội nghị Th­ờng vụ Liên khu uỷ 5

phát động quần chúng

Phạm thị thinh

688

715

3K-3K5H
Mã số:
CTQG-2001

In 6.040 cuốn, khổ 15x22cm, tại Công ty in Tiến Bộ.
Giấy phép xuất bản số: 01-233/CXB-QLXB, cấp ngày 23-2-2001.
In xong và nộp l­u chiểu tháng 11 năm 2001.

