VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP
XUấT BảN lần thứ nhất
THEO QUYếT ĐịNH CủA
ban bí th­ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
số 208-QĐ/TW, ngày 1 tháng
11 năm 2013

II

Văn kiện đảng toàn tập

HộI ĐồNG XUấT BảN
LÊ HồNG ANH

Chủ tịch Hội đồng

ĐINH THế HUYNH

Phó Chủ tịch Hội đồng

TRầN QUốC VƯợNG

Phó Chủ tịch Hội đồng

Tạ NGọC TấN

ủy viên Hội đồng

NGUYễN HOàNG VIệT

"

BùI VĂN NAM

"

MAI QUANG PHấN

"

PHùNG HữU PHú

"

LÊ QUANG VĩNH

"

PHạM VĂN LINH

"

NGUYễN QUANG THUấN

"

HOàNG PHONG Hà

"

BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
TRầN QUốC VƯợNG

Tr­ởng ban

HOàNG PHONG Hà

Th­ờng trực

LÊ QUANG VĩNH

ủy viên

HOàNG QUốC TUấN

"

NGUYễN MạNH Hà

"

NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 63
NGUYễN DANH TIÊN (Chủ biên)

NGUYễN DANH LợI
nguyễn CHí THảO

Lời giới thiệu tập 63

III

ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM

VĂN KIệN ĐảNG
TOàN TậP
tập 63
2004

NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - Sự thật
Hà Nội - 2016

IV

Văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 63

V

Lời giới thiệu tập 63

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 63 phản ánh hoạt động lãnh
đạo của Đảng trong năm 2004.
Năm 2004 là năm thứ t­ thực hiện Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng và kế hoạch nhà
n­ớc 5 năm (2001 - 2005). Đây là năm Trung ­ơng tập trung
chỉ đạo việc sắp xếp, đổi mới, phát triển, nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhà n­ớc và phát triển kinh tế - xã hội gắn với
an ninh, quốc phòng tại vùng trung du và miền núi Bắc Bộ,
vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ. Đây cũng là
năm Ban Chấp hành Trung ­ơng tập trung lãnh đạo công
tác xây dựng Đảng, ban hành những quy định cụ thể về quy
chế hoạt động của nhiều loại hình tổ chức đảng, trong đó có
tổ chức đảng trong lực l­ợng quân đội và công an. Năm
2004, Ban Chấp hành Trung ­ơng còn tập trung triển khai
công tác chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng. Trong năm này có hai hội nghị quan trọng của Ban
Chấp hành Trung ­ơng.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng (tháng
1-2004) về kiểm điểm nửa nhiệm kỳ lãnh đạo của Trung
­ơng, xác định những chủ tr­ơng lớn trong nửa nhiệm kỳ còn
lại và bàn về những vấn đề chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X. Hội nghị khẳng định sau gần ba năm triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, Việt Nam đã
giành đ­ợc những thành tựu quan trọng. Kinh tế phát triển
khá nhanh và toàn diện, năm sau cao hơn năm tr­ớc; các vấn
đề xã hội đ­ợc quan tâm phát triển, từng b­ớc đồng bộ với
phát triển kinh tế; quốc phòng, an ninh đ­ợc giữ vững; ngoại
giao mở rộng; công tác xây dựng Đảng có nhiều chuyển biến
tích cực. Hội nghị xác định đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng
kinh tế; tiếp tục xây dựng đồng bộ cơ chế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa, tháo gỡ những v­ớng mắc về cơ chế,
chính sách nhằm giải phóng sức sản xuất; đẩy mạnh cổ phần
hóa doanh nghiệp nhà n­ớc, đồng thời phát triển không hạn
chế quy mô doanh nghiệp của các thành phần kinh tế khác;
tạo lập và phát triển đồng bộ các loại thị tr­ờng, nhất là thị
tr­ờng vốn, bất động sản, lao động, khoa học và công nghệ;
chủ động và khẩn tr­ơng hơn trong hội nhập kinh tế quốc tế;
phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với tăng tr­ởng
kinh tế; tạo cho đ­ợc b­ớc chuyển biến toàn diện, sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống

Lời giới thiệu tập 63

VII

chính trị; tiếp tục củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững môi
tr­ờng hòa bình, ổn định chính trị - xã hội.
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng
(tháng 7-2004) ra Kết luận số 30-KL/TW về tiếp tục thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa VIII) về “xây dựng và phát
triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc văn
hóa dân tộc” trong những năm tới. Hội nghị cho rằng, việc
thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa VIII) đã góp phần
quan trọng vào việc giữ vững ổn định chính trị tạo nên những
thành tựu về kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, đối
ngoại... Hội nghị nhấn mạnh tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 5 (khóa VIII) bảo đảm sự gắn kết
giữa mục tiêu phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng chỉnh đốn Đảng là then chốt với không ngừng nâng cao văn
hóa - nền tảng tinh thần của xã hội.
Các văn kiện đ­ợc công bố trong tập sách này có 93 tài
liệu, gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông báo, quyết định, quy
định..., của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, các bài phát biểu của Tổng Bí th­; trong đó, có 91 tài
liệu sắp xếp ở phần văn kiện chính, 2 tài liệu sắp xếp ở phần
phụ lục. Nội dung của tài liệu phản ánh sự lãnh đạo, chỉ đạo
của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­
Trung ­ơng Đảng trong năm 2004, trên tất cả các lĩnh vực
xây dựng Đảng, kinh tế - xã hội, chính trị, t­ t­ởng, văn hóa,
đối ngoại, an ninh, quốc phòng.

VIII

Văn kiện đảng toàn tập

Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, xuất
bản, song khó tránh khỏi những thiếu sót, chúng tôi rất mong
nhận đ­ợc sự góp ý của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu Văn kiện Đảng Toàn tập tập 63,
cùng bạn đọc.
Tháng 1 năm 2016
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - sự THậT

1

PHáT BIểU của
Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX *
Ngày 5 tháng 1 năm 2004
Th­a các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a toàn thể Hội nghị,
Hội nghị lần thứ chín của Trung ­ơng họp đúng vào
những ngày đầu năm 2004. Nhân dịp năm mới, tôi xin gửi tới
tất cả các đồng chí lời chúc sức khỏe và hạnh phúc, chúc Hội
nghị của chúng ta đạt đ­ợc những kết quả tốt nhất.
Hội nghị lần thứ chín của Trung ­ơng có nhiệm vụ đặc
biệt quan trọng là kiểm điểm nửa nhiệm kỳ đầu thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đồng thời nêu lên những
nhiệm vụ và giải pháp để thực hiện thắng lợi Nghị quyết của
Đại hội trong những năm tiếp theo.
Hơn hai năm r­ỡi tr­ớc đây, Đại hội IX đã nêu lên
ph­ơng h­ớng chính trị cơ bản trong những thập niên đầu
thế kỷ mới là: "Phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục
__________
* Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX họp từ ngày 5 đến ngày 12-1-2004 (B.T).

2

văn kiện đảng toàn tập

đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa" vì mục
tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh; khẳng định mạnh mẽ sức mạnh đại đoàn kết toàn
dân tộc là động lực chủ yếu có ý nghĩa quyết định sự phát
triển đất n­ớc.
Đại hội đã xác định chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
2001 - 2010, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005 và công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng trong thời kỳ mới. Mục tiêu là phấn đấu trong 10
năm đầu của thế kỷ XXI đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển, nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân, tạo nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở
thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại. Đại hội đã
xác định rõ nhiệm vụ tiếp tục thực hiện cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng, thực hiện có hiệu quả bốn công tác
quan trọng là giáo dục chính trị t­ t­ởng, rèn luyện đạo đức
cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân; tiếp tục đổi mới công tác
cán bộ; xây dựng và củng cố các tổ chức cơ sở đảng; kiện toàn
tổ chức, đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng.
Hơn sáu tháng qua, trong quá trình chuẩn bị cho Hội nghị
này, Bộ Chính trị đã chỉ đạo các địa ph­ơng và các ngành
kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội, đồng thời thành
lập các tiểu ban dự thảo các văn kiện. Bộ Chính trị đã gửi các
dự thảo xin ý kiến các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng,
đảng đoàn và các đồng chí lão thành cách mạng và đã hoàn
chỉnh các báo cáo trình Ban Chấp hành Trung ­ơng, bao gồm:
Báo cáo kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH khai mạc...

3

Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX; Báo cáo kiểm điểm về
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng; Báo cáo tình hình thực
hiện Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4 khóa IX về tiếp tục
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng; Báo cáo
kiểm điểm ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 2005; Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX.
Th­a các đồng chí,
Sau Đại hội lần thứ IX của Đảng, qua tám kỳ hội nghị
vừa qua, Ban Chấp hành Trung ­ơng về cơ bản đã cụ thể hóa
đ­ờng lối và các nội dung Nghị quyết của Đại hội trên tất cả
các lĩnh vực từ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, xây dựng
Đảng, xây dựng hệ thống chính trị và công tác vận động
quần chúng đến quốc phòng, an ninh và đối ngoại. Hằng
năm, Ban Chấp hành Trung ­ơng cũng tổ chức kiểm điểm
việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội và xác định chủ
tr­ơng, giải pháp cho năm sau. Lần này thực hiện việc kiểm
điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội có khác với
việc kiểm điểm việc thực hiện nhiệm vụ hằng năm. Tại Hội
nghị lần này, cùng với việc kiểm điểm thực hiện nhiệm vụ
kinh tế - xã hội, chúng ta còn phải kiểm điểm việc thực hiện
nhiệm vụ xây dựng Đảng và các nhiệm vụ khác nh­ Bộ
Chính trị đã nêu. Trong kiểm điểm, chúng ta không chỉ đánh
giá đúng tình hình và kết quả thực hiện nhiệm vụ mà còn
phải thông qua đó, phân tích sâu sắc, rút kinh nghiệm cần
thiết về những vấn đề thực hiện đ­ờng lối, quan điểm do Đại
hội nêu lên.

4

văn kiện đảng toàn tập

Trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta luôn luôn xác định phát
triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là
nhiệm vụ then chốt. Do đó, cùng với đề cập toàn diện nội
dung các báo cáo đã nêu, Hội nghị chúng ta sẽ tập trung xem
xét những vấn đề cơ bản nhất trong việc thực hiện nhiệm vụ
kinh tế - xã hội và công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Về kinh tế - xã hội, thông qua kiểm điểm và đánh giá,
chúng ta cần phân tích sâu sắc mối quan hệ giữa đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển lực l­ợng sản xuất
với xây dựng kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
tăng c­ờng xây dựng quan hệ sản xuất; giữa phát triển kinh
tế - xã hội với việc xây dựng cơ sở cho nền kinh tế độc lập tự
chủ của đất n­ớc trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế;
mối quan hệ giữa tốc độ tăng tr­ởng và chất l­ợng tăng
tr­ởng để bảo đảm sự phát triển bền vững và sức cạnh tranh
của nền kinh tế, sự phát triển hài hòa giữa các vùng; mối
quan hệ giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hóa, bảo
đảm tiến bộ và công bằng xã hội, nâng cao đồng bộ đời sống
vật chất và tinh thần của nhân dân, giữ gìn bản sắc văn hóa
và truyền thống tốt đẹp của dân tộc; các biện pháp phát huy
nội lực, nhất là huy động tiềm năng của con ng­ời Việt Nam
cho sự nghiệp phát triển nhanh và bền vững của đất n­ớc...
Xây dựng, chỉnh đốn Đảng là nhiệm vụ then chốt mà
toàn Đảng cũng nh­ xã hội rất quan tâm. Thông qua việc
kiểm điểm bốn công tác quan trọng trong công tác xây dựng
Đảng, tình hình thực hiện Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4
khóa IX về tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, Hội nghị chúng ta sẽ đánh giá những mặt đ­ợc và

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH khai mạc...

5

những tồn tại, khuyết điểm trong công tác xây dựng Đảng,
làm rõ hơn nữa các nguyên nhân của thành công và ch­a
thành công, nêu lên các giải pháp có hiệu quả để nâng cao
hơn nữa năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức
đảng; nâng cao tinh thần phục vụ nhân dân của cán bộ, đảng
viên, đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh chống tham nhũng,
lãng phí, quan liêu; kiện toàn tổ chức, đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng; gắn cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng với cải cách hành chính, làm trong sạch bộ máy, nâng
cao hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà n­ớc.
Để đánh giá đầy đủ, sát đúng hai nhiệm vụ trung tâm và
then chốt nói trên, chúng ta không thể không gắn tình hình
đất n­ớc với cục diện chính trị thế giới đang có nhiều chuyển
biến mới mẻ đã làm đậm nét thêm cả thời cơ và thách thức
với n­ớc ta. Việc xác định nhiệm vụ những năm còn lại của
nhiệm kỳ Đại hội đang đặt ra cho Đảng, Nhà n­ớc và nhân
dân ta những yêu cầu và trách nhiệm mới to lớn.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị này có ý nghĩa quan trọng đối với việc thúc đẩy
hoàn thành toàn diện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của
Đảng. Trong ba năm qua, đất n­ớc đã có nhiều tiến bộ,
nh­ng đồng thời cũng còn những mặt tồn tại, có những tồn
tại rất bức xúc, đồng thời cũng có nhiều vấn đề mới nảy sinh
cần đ­ợc giải quyết. Trên tinh thần trách nhiệm cao tr­ớc
nhân dân, tr­ớc Đảng, với thái độ nhìn thẳng vào sự thật,
thẳng thắn tự phê bình và phê bình, đề nghị tất cả các đồng
chí chúng ta đánh giá một cách khách quan, trung thực,

6

văn kiện đảng toàn tập

đúng đắn những việc làm đ­ợc cũng nh­ ch­a làm đ­ợc, chủ
yếu là phân tích sâu sắc nguyên nhân, nêu rõ trách nhiệm,
kiến nghị các giải pháp thực thi để nắm vững thời cơ, đẩy lùi
nguy cơ, tiếp tục phấn đấu trong hơn hai năm còn lại của
nhiệm kỳ, nói đi đôi với làm, quyết tâm thực hiện thắng lợi
toàn diện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng.
Trên tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ chín của Đảng.
Xin trân trọng cảm ơn.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2004, tr. 5-11.

7

BáO CáO
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 156/TLHN, ngày 5 tháng 1 năm 2004
Kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX
(Trình Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX)
Phần thứ nhất
ĐáNH GIá TìNH HìNH THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
I- BốI CảNH TìNH HìNH SAU ĐạI HộI IX
Từ sau Đại hội Đảng lần thứ IX đến nay, tình hình thế
giới và khu vực tiếp tục phát triển theo những chiều h­ớng
cơ bản mà Đại hội và Hội nghị Trung ­ơng 8 đã nhận định,
nổi lên một số vấn đề sau:
Tình hình thế giới biến động rất phức tạp sau sự kiện
ngày 11-9-2001 ở Mỹ; các hoạt động "khủng bố" và "chống
khủng bố" trở thành vấn đề thời sự, nóng bỏng toàn cầu;
chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc,

8

văn kiện đảng toàn tập

tôn giáo tiếp tục xảy ra ở nhiều nơi. Thế lực hiếu chiến, cực
đoan tăng c­ờng chính sách áp đặt, can thiệp và xâm l­ợc
vũ trang. Các n­ớc lớn vừa đấu tranh vừa thỏa hiệp, nhân
nh­ợng nhau. Cuộc đấu tranh của nhân dân các n­ớc
chống chiến tranh, chống bất bình đẳng về kinh tế, chống
áp đặt và can thiệp, vì hòa bình và độc lập dân tộc có b­ớc
phát triển mới nh­ng vẫn thiếu sự liên kết, ch­a đủ sức
ngăn chặn thế lực hiếu chiến. Tuy nhiên, hòa bình và hợp
tác phát triển vẫn là xu thế lớn của thế giới, là đòi hỏi bức
xúc của các quốc gia, dân tộc. Chịu tác động của môi
tr­ờng chính trị nói trên, kinh tế thế giới tiếp tục tình
trạng trì trệ, phục hồi chậm. Cách mạng khoa học - công
nghệ và quá trình toàn cầu hóa tiếp tục phát triển mạnh
mẽ; cạnh tranh ngày càng quyết liệt. Các n­ớc phát triển
gia tăng xu h­ớng bảo hộ mậu dịch, các n­ớc đang phát
triển đẩy mạnh đấu tranh để xây dựng trật tự công bằng
hơn trong th­ơng mại quốc tế. Quan hệ tự do th­ơng mại
song ph­ơng giữa các n­ớc tăng nhanh.
Châu á và khu vực Đông Nam á vẫn tiếp tục phát triển
năng động về kinh tế, nh­ng tiềm ẩn thêm những nhân tố
có thể gây mất ổn định. Trong bối cảnh sự tranh giành ảnh
h­ởng về kinh tế, chính trị giữa các n­ớc lớn ở khu vực có
xu h­ớng tăng lên, các n­ớc ASEAN đang nỗ lực khắc phục
những hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997 và
bệnh dịch SARS, từng b­ớc phục hồi đà phát triển kinh tế,
vừa củng cố sự liên kết, hợp tác trong nội bộ khối, vừa mở
rộng quan hệ với các đối tác bên ngoài. Đáng l­u ý là tình

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

9

hình chính trị ở Campuchia có xu h­ớng diễn biến xấu, đặc
biệt các thế lực phản động ra sức kích động hằn thù dân tộc
chống Việt Nam và trắng trợn đẩy mạnh hoạt động phá
hoại khối đoàn kết dân tộc của nhân dân ta; ở Lào, gần đây
bọn phản động tăng c­ờng hoạt động phá hoại vũ trang ở
một số nơi sát biên giới Lào - Việt. Những diễn biến trên
đây của tình hình thế giới và khu vực đã và đang tác động
trực tiếp, mạnh mẽ đến n­ớc ta, tạo cả cơ hội lớn đan xen
thách thức lớn.
ở trong n­ớc, Đại hội IX của Đảng thành công tốt đẹp đã
tác động tích cực đến tình hình chính trị - kinh tế - xã hội đất
n­ớc; thế và lực của n­ớc ta đ­ợc tăng c­ờng đã củng cố thêm
niềm tin của nhân dân vào công cuộc đổi mới, làm tăng thêm
sự nhất trí trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội. Đó là
những thuận lợi cơ bản để thực hiện Nghị quyết Đại hội IX.
Tuy nhiên, năng suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh
của nền kinh tế vẫn còn thấp, nhiều vấn đề xã hội bức xúc,
nạn tham nhũng, lãng phí và tình trạng suy thoái đạo đức,
lối sống còn nghiêm trọng; các thế lực thù địch tiếp tục đẩy
mạnh hoạt động "diễn biến hòa bình", gây sức ép với ta d­ới
các chiêu bài "dân chủ", "nhân quyền", dân tộc, tôn giáo, tiếp
tay cho các thế lực phản động và bọn cơ hội chính trị trong
n­ớc hoạt động chống phá ta ngày càng quyết liệt, thâm độc
hơn; những nhân tố trên đã cản trở không nhỏ sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc ta. Những nguy cơ
tiềm ẩn đe dọa sự ổn định chính trị của đất n­ớc có mặt tăng
lên, không thể xem th­ờng.

10

văn kiện đảng toàn tập

II- TìNH HìNH TRIểN KHAI Và Tổ CHứC THựC HIệN
NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
Từ sau Đại hội IX, Đảng ta đã tích cực cụ thể hóa và
triển khai tổ chức thực hiện Nghị quyết của Đại hội, từng
b­ớc đổi mới nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo.
1. Việc cụ thể hóa và thể chế hóa Nghị quyết Đại hội
trong nhiệm kỳ này đ­ợc thực hiện sớm và nhanh hơn
Trong nửa đầu nhiệm kỳ, hầu hết các vấn đề quan trọng
của Nghị quyết Đại hội IX trên các lĩnh vực đã đ­ợc Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị cụ thể hóa. Qua đó,
nhiều vấn đề liên quan đến những quan điểm, chủ tr­ơng lớn
lâu nay còn ý kiến khác nhau đã đ­ợc làm rõ để đi đến thống
nhất nh­: đẩy mạnh sắp xếp và cổ phần hóa doanh nghiệp
nhà n­ớc; khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa
cho phát triển kinh tế t­ nhân; xác định cán bộ ở xã, ph­ờng
là công chức cơ sở; xác định lại chức năng của Viện Kiểm sát
nhân dân; phân công quản lý tòa án địa ph­ơng; quan điểm
xử lý những tr­ờng hợp tồn đọng nhà, đất; quan điểm, chính
sách đối với tôn giáo; quan điểm xác định đối t­ợng, đối tác
trong lĩnh vực bảo vệ Tổ quốc... đã tạo cơ sở quan trọng để
thúc đẩy việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Các nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng và của
nhiều cấp ủy đ­ợc chú ý cải tiến theo h­ớng ngắn gọn,
thiết thực; nêu rõ việc cần làm, phân công rõ trách nhiệm và
trong những tr­ờng hợp cụ thể đ­ợc nêu rõ yêu cầu thời gian
thực hiện. Việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt văn kiện Đại
hội, các nghị quyết của Trung ­ơng và của cấp ủy địa ph­ơng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

11

cũng b­ớc đầu đ­ợc đổi mới theo h­ớng đó, chú ý gắn liền với
việc xây dựng ch­ơng trình hành động của cấp ủy để thực
hiện nghị quyết.
3. Nhìn chung các tổ chức đảng, nhà n­ớc, mặt trận
và đoàn thể nhân dân đã thể hiện quyết tâm và sự chủ
động, năng động trong việc tổ chức chỉ đạo thực hiện
nghị quyết của Đảng
Để đ­a nghị quyết của Đảng vào cuộc sống, Quốc hội đã
kịp thời sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992, ban hành
đ­ợc nhiều luật, pháp lệnh và tăng c­ờng hoạt động giám sát
tối cao theo pháp luật. Chính phủ đã kịp thời xây dựng
ch­ơng trình hành động, đẩy nhanh việc thể chế hóa nghị
quyết của Đảng thành những cơ chế, chính sách mới và ban
hành các văn bản pháp quy h­ớng dẫn thi hành luật, pháp
lệnh; tập trung chỉ đạo tạo sự chuyển biến trong tổ chức thực
hiện. Các bộ, ngành nhìn chung tăng c­ờng công tác chỉ đạo,
điều hành, kiểm tra; nhiều nhiệm vụ công tác lớn đề ra đã
đ­ợc thực hiện nghiêm túc. Đặc biệt, nhiều cấp ủy địa
ph­ơng đã thể hiện ý chí và quyết tâm cao, có nhiều cách làm
sáng tạo trong tổ chức thực hiện nghị quyết của Đảng, tập
trung cho phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề xã
hội bức xúc, tăng c­ờng chỉ đạo công tác xây dựng đảng và
thiết lập lại trật tự, kỷ luật, kỷ c­ơng trên một số lĩnh vực,
một số địa bàn trọng yếu.
4. Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng
ngày càng coi trọng hơn công tác tổng kết thực tiễn và
kiểm tra việc thực hiện nghị quyết
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã

12

văn kiện đảng toàn tập

dành thời gian thích đáng để đánh giá việc thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị đã ban hành; triển khai tổng kết 20 năm đổi mới
và phát triển để phục vụ cho việc chuẩn bị xây dựng các văn
kiện Đại hội X của Đảng; đã bàn, quyết định và sớm chỉ đạo
thực hiện ch­ơng trình kiểm tra về một số lĩnh vực quan trọng
(thực hiện quy định của Đảng, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
quản lý đất đai, quản lý đầu t­ xây dựng cơ bản...). Các cấp ủy
đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng quan tâm hơn việc chỉ đạo
kiểm tra, sơ kết, tổng kết tình hình thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị..., gắn việc kiểm tra với xử lý sau kiểm tra , từ đó có thêm
căn cứ để bổ sung những chủ tr­ơng, giải pháp mới, hạn chế ra
nghị quyết mới đối với những vấn đề đã có nghị quyết đề cập.
Tuy đã có nhiều cố gắng nh­ng trong triển khai và tổ
chức thực hiên nghị quyết của Đảng vẫn còn một số hạn chế:
- Chủ tr­ơng hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa chậm đ­ợc cụ thể hóa; một số vấn
đề đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân, vấn đề bóc lột... ch­a
đi đến kết luận thống nhất, ch­a đạt đ­ợc sự đồng thuận.
- Vẫn còn một số cấp ủy và tổ chức đảng ra nghị quyết
theo lối cũ, thiếu tính cụ thể, thiết thực; xây dựng ch­ơng
trình hành động thực hiện nghị quyết còn nặng về nêu lại nội
dung nghị quyết, ít nội dung sáng tạo, sát hợp với tình hình
địa ph­ơng, đơn vị.
- Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị đã có nhiều
cố gắng cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội Đảng (nửa đầu nhiệm
kỳ Trung ­ơng đã ban hành 21 nghị quyết; Bộ Chính trị ban
hành 12 nghị quyết), nh­ng việc chỉ đạo triển khai quán triệt
và tổ chức thực hiện nghị quyết ch­a đ­ợc tăng c­ờng t­ơng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

13

xứng, nên có những nghị quyết nội dung tốt, nh­ng chậm
đ­ợc thực hiện trong cuộc sống.
III- Về THựC HIệN NHIệM Vụ TRUNG TÂM
Là PHáT TRIểN KINH Tế
Gần ba năm qua, Đảng và Nhà n­ớc đã tập trung lãnh
đạo nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh tế, đạt đ­ợc
những kết quả quan trọng:
1. Nền kinh tế đã v­ợt qua giai đoạn suy giảm tốc
độ tăng tr­ởng, đạt mức tăng tr­ởng khá cao; chất
l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh của một số lĩnh vực
và sản phẩm có chuyển biến
Ba năm liền tốc độ tăng tr­ởng kinh tế năm sau cao hơn
năm tr­ớc (năm 2001 tăng 6,9%, năm 2002 tăng 7,04%, năm
2003 tăng 7,24%); bình quân ba năm tăng 7,1%/năm. Kinh tế
các thành phần, các ngành, các vùng, các tỉnh, thành phố
đều có b­ớc phát triển khá so với tr­ớc.
Chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh của một số lĩnh vực
và sản phẩm có chuyển biến. Danh mục các sản phẩm có khả
năng cạnh tranh khá trên thị tr­ờng ngày càng đ­ợc mở rộng,
một số sản phẩm th­ơng hiệu Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế.
2. Cơ cấu của nền kinh tế tiếp tục có b­ớc chuyển
dịch theo h­ớng công nghiệp hóa và từng b­ớc hiện
đại hóa, phát huy các lợi thế so sánh
Trong cơ cấu kinh tế chung, xét cả về giá trị sản phẩm
(GDP) và về lao động, tỷ trọng công nghiệp tiếp tục tăng lên,

14

văn kiện đảng toàn tập

tỷ trọng nông nghiệp giảm dần 1. Cơ cấu các ngành sản xuất
nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ có chuyển dịch theo h­ớng
phát huy lợi thế so sánh, gắn với đáp ứng nhu cầu thị tr­ờng.
Các ngành kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo h­ớng tiếp cận
công nghệ tiên tiến, hiện đại; tốc độ chuyển giao công nghệ
tăng; trình độ công nghệ của một số ngành có b­ớc tiến rõ rệt.
Các địa ph­ơng có sự chuyển động đều hơn trong phát triển
kinh tế; ngày càng có nhiều tỉnh thoát ra khỏi tình trạng lúng
túng, trì trệ, có b­ớc chuyển biến đáng kể. Các vùng kinh tế
đều đẩy mạnh xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển mạnh hơn
công nghiệp, dịch vụ và các sản phẩm có lợi thế. Hai vùng kinh
tế trọng điểm ở phía Nam và phía Bắc tiếp tục phát huy đ­ợc
tiềm năng, lợi thế, ngày càng đóng góp quan trọng vào sự phát
triển chung của cả n­ớc (chiếm khoảng 52,3% GDP của cả
n­ớc). Các khu công nghiệp, các khu kinh tế cửa khẩu và một
số vùng sản xuất chuyên môn hóa cây trồng, vật nuôi gắn với
chế biến công nghiệp tiếp tục có b­ớc phát triển khá hơn.
3. Tiếp tục thực hiện có kết quả chủ tr­ơng giữ
vững độc lập, tự chủ về kinh tế; có tiến bộ đáng kể
trong việc phát huy các nguồn nội lực của đất n­ớc,
của các thành phần kinh tế cho đầu t­ phát triển;
đồng thời tiếp tục mở rộng hội nhập kinh tế quốc tế
Thực hiện chủ tr­ơng từng b­ớc xây dựng cơ cấu kinh
__________
1. Tỷ trọng công nghiệp, xây dựng trong GDP năm 2000: 36,7%;
năm 2003: 40,5%.
Tỷ trọng nông, lâm, ng­ trong GDP năm 2000: 24,5%; năm 2003: 21,7%.
Tỷ trọng lao động nông, lâm, ng­ trong lao động xã hội năm 2000:
68,2%; năm 2002: 66,0%.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

15

tế độc lập tự chủ; trong ba năm qua đã xây dựng và chuẩn
bị xây dựng có chọn lọc một số cơ sở quan trọng về công
nghiệp cơ bản, nh­ năng l­ợng, vật liệu, cơ khí; tiếp tục
đẩy mạnh đầu t­ xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội.
Cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế tiếp tục đ­ợc
tăng c­ờng 1, tạo tiền đề cho phát triển mạnh hơn ở giai
đoạn tiếp sau.
Đã tiếp tục ban hành nhiều cơ chế, chính sách để tháo gỡ
v­ớng mắc, khơi dậy nguồn lực trong nhân dân đầu t­ vào
phát triển sản xuất, kinh doanh. Tỷ lệ huy động vốn đầu t­
trong GDP tăng dần2. Trong cơ cấu vốn đầu t­ xã hội, tỷ
trọng vốn huy động trong n­ớc gia tăng 3, nguồn vốn huy
động trong dân tăng mạnh.
Doanh nghiệp nhà n­ớc vẫn giữ đ­ợc các vị trí trọng
yếu trong kinh tế, tiếp tục đóng góp lớn nhất vào các
nguồn thu nội địa của ngân sách. Đã tổng rà soát, xây
dựng và b­ớc đầu triển khai ch­ơng trình sắp xếp, đổi mới
các doanh nghiệp nhà n­ớc. Một số doanh nghiệp nhà n­ớc
đã nâng cao đ­ợc sức cạnh tranh, hiệu quả kinh doanh và
chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Kinh tế tập thể d­ới
__________
1. Năm 2003 so với năm 2000: sản l­ợng điện tăng từ 26,6 tỉ kWh
lên 41,0 tỉ kWh; than từ 11,6 triệu tấn lên 16,5 triệu tấn; dầu khí từ
16,3 triệu tấn (quy đổi) lên 17,2 triệu tấn; thép cán từ 1,6 triệu tấn lên
2,8 triệu tấn; xi măng từ 13,3 triệu tấn lên 23,5 triệu tấn. Công nghiệp
cơ khí mỗi năm tăng bình quân 17,7%.
2. Tỷ lệ huy động vốn đầu t­ trong GDP năm 2001 là 34%,
năm 2002 là 34,3%, năm 2003 khoảng 35%.
3. Nguồn vốn trong n­ớc chiếm 70% tổng vốn đầu t­.

16

văn kiện đảng toàn tập

nhiều hình thức đa dạng ngày càng đ­ợc quan tâm củng
cố, phát triển; các hợp tác xã cũ đ­ợc chuyển đổi sang hoạt
động theo Luật hợp tác xã, mỗi năm hình thành thêm hàng
nghìn hợp tác xã và hàng vạn tổ hợp tác mới, có nhiều hợp
tác xã hoạt động có hiệu quả. Khu vực kinh tế t­ nhân có
b­ớc phát triển v­ợt bậc so với những năm tr­ớc đây, đóng
góp nhiều cho tạo việc làm mới 1 tăng thu nhập cho ng­ời
lao động và cho ngân sách nhà n­ớc. Khu vực kinh tế có
vốn đầu t­ n­ớc ngoài có đóng góp ngày càng nhiều cho
tăng tr­ởng kinh tế.
Kinh tế n­ớc ta ngày càng hội nhập vào kinh tế khu vực
và thế giới; quan hệ kinh tế quốc tế tiếp tục đ­ợc củng cố và
mở rộng: bắt đầu thực hiện ch­ơng trình giảm thuế nhập
khẩu trong AFTA; thực hiện Hiệp định th­ơng mại Việt Nam Hoa Kỳ, tăng nhanh xuất khẩu vào thị tr­ờng Hoa Kỳ; xúc
tiến hợp tác toàn diện Việt Nam - Nhật Bản, Việt Nam - EU;
đang đàm phán gia nhập WTO; tham gia tích cực việc hình
thành khu vực mậu dịch tự do ASEAN với Trung Quốc, Nhật
Bản, ấn Độ...
Trong ba năm tiếp tục thu hút thêm các dự án đầu t­
trực tiếp của n­ớc ngoài, với tổng vốn đầu t­ đăng ký đạt
trên 4,4 tỷ USD; các dự án đang hoạt động cũng tăng vốn
đầu t­ hơn 1,8 tỷ USD.
__________
1. Từ đầu năm 2000 đến tháng 9-2003, có 72.601 doanh nghiệp
đăng ký kinh doanh với số vốn đăng ký trên 9,5 tỉ USD, gấp hơn 1,7
lần về số doanh nghiệp và gấp hơn 4 lần về vốn đăng ký so với giai
đoạn 1991 - 1999. Năm 2003, tổng số lao động làm việc trong khu vực
t­ nhân khoảng 6 triệu ng­ời, chiếm 16% lực l­ợng lao động xã hội.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

17

4. Thể chế kinh tế tiếp tục đ­ợc đổi mới, đang tiếp
tục hình thành và phát triển các loại thị tr­ờng
Đã dần bổ sung, hoàn thiện thêm khuôn khổ pháp lý cho
hoạt động của các loại thị tr­ờng; xác định cơ chế mới quản
lý doanh nghiệp nhà n­ớc; tổ chức triển khai mạnh Luật
doanh nghiệp; sửa đổi, bổ sung Luật hợp tác xã, các luật
thuế, Luật đất đai...; tiếp tục cải cách chế độ tiền l­ơng và trợ
cấp xã hội; phát triển chế độ bảo hiểm...
Thị tr­ờng hàng hóa sôi động và phát triển với tốc độ
nhanh; thị tr­ờng lao động có b­ớc phát triển; thị tr­ờng tài
chính - tiền tệ đạt đ­ợc một số kết quả b­ớc đầu.
Tuy nhiên, việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về phát
triển kinh tế vẫn còn nhiều yếu kém, khuyết điểm:
1. Tốc độ tăng tr­ởng ch­a đạt mục tiêu Đại hội IX
đã đề ra; ch­a t­ơng xứng với mức tăng đầu t­ và còn
d­ới tiềm năng của nền kinh tế. Chất l­ợng tăng tr­ởng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp,
chậm đ­ợc cải thiện 1. Kinh tế phát triển ch­a bền vững
Tốc độ tăng tr­ởng GDP bình quân trong ba năm qua
mới đạt 7,1% so với mục tiêu Đại hội đề ra là 7,5%. Tốc độ
phát triển ch­a t­ơng xứng với tiềm năng là do đầu t­ kém
hiệu quả, chỉ số hiệu quả đầu t­ chung của toàn nền kinh
tế, nhất là của khu vực kinh tế nhà n­ớc trong thời gian
__________
1. Theo Diễn đàn kinh tế thế giới năm 2003 thì năng lực cạnh
tranh quốc gia của Việt Nam năm 2001 và năm 2002 đứng thứ 60
trong tổng số 75 n­ớc so sánh.

18

văn kiện đảng toàn tập

qua giảm đi đáng kể 1; ch­a phát huy tốt nguồn lực to lớn
của doanh nghiệp nhà n­ớc; còn nhiều nguồn lực trong dân
ch­a đ­ợc huy động vào phát triển kinh tế, xã hội; quy mô
thu hút đầu t­ n­ớc ngoài còn thấp so với một số năm tr­ớc.
Năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, của các doanh nghiệp
còn thấp. Nhiều doanh nghiệp có sức cạnh tranh khá cũng còn
phải dựa vào sự bảo hộ của Nhà n­ớc. Giá trị gia tăng của
nhiều sản phẩm công nghiệp và mặt hàng xuất khẩu thấp; giá
thành của nhiều sản phẩm cao hơn so với các n­ớc trong khu
vực 2. Sức đầu t­ ra n­ớc ngoài còn rất hạn chế.
Tài chính quốc gia ch­a vững chắc, cơ cấu thu ngân sách
nhà n­ớc chậm đ­ợc cải thiện, thu nội địa chỉ chiếm trên
50% tổng thu ngân sách. Hoạt động của hệ thống ngân hàng
còn tiềm ẩn nguy cơ gây mất ổn định, tỷ lệ nợ xấu còn cao,
dùng nhiều vốn huy động ngắn hạn để cho vay trung, dài
hạn 3. Tốc độ tăng xuất khẩu không đạt kế hoạch, nhập siêu
còn cao, dự trữ ngoại tệ mỏng.
__________
1. Hệ số so sánh giữa mức tăng đầu t­ và mức tăng tr­ởng kinh
tế (ICOR) của toàn xã hội những năm 1991 - 1995 là 3,5/1; 2001 - 2003
là xấp xỉ 5/1.
2. Chi phí sản xuất bao gồm chi phí vật chất và chi phí dịch vụ cho
một chu trình sản xuất của mỗi một sản phẩm khá cao; chi phí sản
xuất trong ngành công nghiệp chiếm 60% giá trị sản xuất toàn ngành,
trong ngành nông nghiệp chiếm trên 40%. Giá thành một số sản phẩm
nh­ xi măng, thép, giấy, vải, phân bón, hóa chất cơ bản, đ­ờng đều cao
hơn so với các n­ớc trong khu vực khoảng từ 20 đến 30%.
3. Khoảng 70% vốn huy động của các ngân hàng là vốn ngắn hạn,
trong khi đó cho vay trung và dài hạn chiếm 45% tổng d­ nợ cho vay
của hệ thống ngân hàng.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

19

2. Nhìn chung cơ cấu kinh tế còn chậm chuyển
dịch theo h­ớng công nghiệp hóa, nhất là theo h­ớng
hiện đại hóa
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn
còn chậm và có nhiều lúng túng, mang nặng tính tự phát,
thiếu bền vững. Nhiều vấn đề trong nông nghiệp, nông thôn,
nông dân chậm đ­ợc giải quyết. Trong công nghiệp, công
nghiệp gia công, lắp ráp còn chiếm tỷ trọng lớn, tốc độ đổi
mới công nghệ trong các ngành kinh tế còn chậm. Tỷ trọng
dịch vụ trong GDP giảm, cơ cấu các ngành dịch vụ ít thay
đổi, các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao phát triển
chậm, còn thiếu nhiều dịch vụ chất l­ợng cao. Cơ cấu lao
động chuyển dịch chậm; lao động nông nghiệp chuyển sang
các ngành nghề khác còn rất khó khăn, áp lực d­ thừa lao
động sẽ tiếp tục gay gắt hơn trong những năm tới.
Các vùng kinh tế trọng điểm phát triển ch­a t­ơng xứng
với tiềm năng, ch­a đi mạnh vào phát triển công nghệ cao và
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng hiện đại hóa để phát
huy lợi thế và có sức tác động thúc đẩy mạnh mẽ sự phát
triển của toàn vùng. Các chủ tr­ơng về phát triển vùng kinh
tế trọng điểm miền Trung chậm đ­ợc thực hiện. Kinh tế
nhiều vùng miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn khó
khăn và có sự lúng túng về ph­ơng h­ớng phát triển. Việc đô
thị hóa ch­a dựa trên nền tảng phát triển kinh tế, thiếu quy
hoạch; tình trạng yếu kém, quá tải của hệ thống cơ sở hạ
tầng các đô thị lớn chậm đ­ợc khắc phục,
Cơ cấu đầu t­ và cơ cấu kinh tế còn nhiều bất hợp lý, kém
hiệu quả do ch­a có chính sách chuyển dịch cơ cấu dài hạn, đầu

20

văn kiện đảng toàn tập

t­ dàn trải, phân tán, công trình dở dang nhiều, một số công
trình đầu t­ lớn nh­ng hiệu quả thấp, sử dụng ít lao động; cơ cấu
nhiều khu công nghiệp rập khuôn, trùng lặp, ch­a cân nhắc kỹ
lợi thế so sánh và thiếu quy hoạch tổng thể trong cả n­ớc.
3. Việc thực hiện chính sách phát triển các thành
phần kinh tế, tuy đã có tiến bộ nh­ng vẫn còn thiếu nhất
quán và ch­a khai thác tốt nguồn nội lực trong dân
Sự chậm trễ trong thể chế hóa các nghị quyết của Đảng,
tình trạng ch­a thực sự thống nhất nhận thức và thực hiện
thiếu nhất quán ở các ngành, các cấp đã hạn chế khả năng
phát triển của các thành phần kinh tế.
Có xu h­ớng bao cấp trở lại và bảo trợ d­ới nhiều hình
thức cho doanh nghiệp nhà n­ớc. Một số tr­ờng hợp nhà
n­ớc giữ độc quyền là cần thiết nh­ng đã biến thành độc
quyền kinh doanh của tổng công ty lớn. Việc sắp xếp, đổi mới,
nhất là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc theo tinh thần
Nghị quyết Trung ­ơng 3 thực hiện chậm so với mục tiêu đề
ra. Bên cạnh những doanh nghiệp nhà n­ớc đang giữ vị trí
trọng yếu trong nền kinh tế quốc dân vẫn còn giữ nhiều
doanh nghiệp nhà n­ớc ở những ngành, lĩnh vực mà nhà
n­ớc không cần nắm, có quy mô nhỏ, hiệu quả kinh doanh
thấp, làm ăn thua lỗ kéo dài đã làm hạn chế vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà n­ớc. Tình trạng lao động dôi d­ đang là vấn
đề nan giải của không ít doanh nghiệp nhà n­ớc. Không ít
doanh nghiệp nhà n­ớc đang là gánh nặng cho ngân sách và
là nguy cơ tiềm ẩn của các ngân hàng.
Bộ máy quản lý ngành còn bị cuốn hút nhiều vào việc
quản lý bộ phận doanh nghiệp nhà n­ớc trực thuộc và còn

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

21

lúng túng trong thực hiện chức năng chủ sở hữu nhà n­ớc với
bộ phận doanh nghiệp này, ch­a làm tốt chức năng quản lý
nhà n­ớc với toàn nền kinh tế.
Một số chính sách khuyến khích phát triển các thành
phần kinh tế ngoài quốc doanh chậm đ­a vào cuộc sống. Trên
thực tế vẫn còn những biểu hiện phân biệt đối xử, ch­a thực
sự bình đẳng, cởi mở đối với kinh tế t­ nhân. Kinh tế tập thể
phát triển chậm, các hợp tác xã chậm đổi mới, vị trí, vai trò
còn thấp. Nhà n­ớc tiếp tục dồn đầu t­ cho doanh nghiệp
nhà n­ớc; ch­a quan tâm, hỗ trợ đúng mức đối với doanh
nghiệp vừa và nhỏ; kinh tế t­ nhân và kinh tế tập thể còn
khó tiếp cận với nguồn vốn hỗ trợ ­u đãi của Nhà n­ớc và
vốn tín dụng của ngân hàng th­ơng mại nhà n­ớc.
Nguồn vốn tiềm tàng trong dân còn lớn, hằng năm có
khoảng 15 - 20% vốn tiết kiệm nội địa ch­a đ­ợc huy động
vào đầu t­.
4. Ch­a phát huy đ­ợc lợi thế về ổn định chính trị xã hội để thu hút mạnh nguồn vốn đầu t­ n­ớc ngoài.
Còn thiếu chủ động chuẩn bị để đẩy mạnh hội nhập
kinh tế quốc tế
Đầu t­ trực tiếp của n­ớc ngoài (FDI) giảm sút, giai đoạn
1996 - 2000 vốn FDI đăng ký khoảng 4,1 tỷ USD/năm, giai
đoạn 2001 - 2003 chỉ còn khoảng 1,92 tỷ USD/năm. Cam kết
ODA của các nhà tài trợ cho Việt Nam vẫn ở mức cao, nh­ng
mới giải ngân đ­ợc 48,5% vốn vay đã ký kết, chủ yếu do v­ớng
mắc trong quá trình thực hiện, một số tr­ờng hợp hiệu quả sử
dụng còn thấp, đã tạo tâm lý không thuận trong các nhà tài trợ.
Kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài còn gặp khó khăn do
môi tr­ờng đầu t­ ch­a đủ thông thoáng, thuận lợi, nhất quán

22

văn kiện đảng toàn tập

và ổn định; phần nào ch­a thực sự đ­ợc coi là một bộ phận
cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân. Giá
một số yếu tố đầu vào của nền kinh tế (điện, xăng dầu, c­ớc
viễn thông, c­ớc vận tải biển...) nhìn chung còn cao hơn
nhiều n­ớc trong khu vực, làm tăng giá thành, hạn chế sức
cạnh tranh của sản phẩm Việt Nam và làm cho Việt Nam
giảm sự hấp dẫn đối với các nhà đầu t­ n­ớc ngoài.
Việc xúc tiến các công việc theo lịch trình hội nhập, thực
hiện các cam kết song ph­ơng, đa ph­ơng của nhiều cơ quan
nhà n­ớc và doanh nghiệp còn chậm và ch­a bảo đảm độ tin
cậy. Ch­a có cơ chế, chính sách, pháp luật đồng bộ để thúc
đẩy các doanh nghiệp nâng cao khả năng cạnh tranh phù
hợp với yêu cầu triển khai các cam kết hội nhập kinh tế quốc
tế. Nhiều doanh nghiệp ít hiểu biết về nội dung, b­ớc đi và lộ
trình hội nhập kinh tế quốc tế cũng nh­ luật pháp và thông
lệ kinh doanh của các n­ớc có liên quan đến hoạt động kinh
doanh của mình; còn trông chờ nhiều vào sự bảo hộ của Nhà
n­ớc; ch­a tích cực chuẩn bị, tham gia quá trình hội nhập.
Chậm xây dựng chiến l­ợc tổng thể chủ động hội nhập kinh
tế quốc tế cũng nh­ chuẩn bị các điều kiện về luật pháp,
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đào tạo nhân lực để sẵn sàng
thích ứng với các cam kết khi trở thành thành viên của WTO.
5. Thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa chậm đ­ợc hình thành đồng bộ theo tinh
thần Nghị quyết Đại hội IX
Một số nguyên tắc của kinh tế thị tr­ờng ch­a đ­ợc tôn
trọng; cơ chế, chính sách có lúc còn thay đổi đột ngột dẫn đến
môi tr­ờng kinh doanh thiếu ổn định, gây khó khăn, thiệt hại

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

23

cho ng­ời đầu t­, kinh doanh; chậm xây dựng khuôn khổ
pháp lý và thể chế để định h­ớng, tạo môi tr­ờng cạnh tranh
và điều tiết của Nhà n­ớc trong nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Hệ thống thị tr­ờng chậm đ­ợc hình thành, thiếu đồng
bộ và có nhiều khiếm khuyết. Thị tr­ờng vốn còn sơ khai.
Còn thiếu khung pháp lý về cạnh tranh và chống độc quyền,
chống bán phá giá trong kinh doanh. Thị tr­ờng chứng
khoán quy mô nhỏ bé, phát triển không đáng kể, thiếu sôi
động, ch­a có sự tham gia của các doanh nghiệp lớn. Thị
tr­ờng "ngầm" về nhà, đất phát triển mạnh, mang nặng tính
tự phát và yếu tố đầu cơ. Thị tr­ờng lao động còn nhiều
khiếm khuyết, mất cân đối. Thị tr­ờng khoa học và công
nghệ phát triển chậm, còn nhỏ bé.
6. Hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc đối với nền
kinh tế còn thấp
Chức năng của Nhà n­ớc trong nền kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa chậm đ­ợc xác định rõ. Cải cách
hành chính chậm, hoạt động của bộ máy quản lý nhà n­ớc
nhìn chung ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu quản lý nền kinh tế
thị tr­ờng trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.
Chất l­ợng của các chiến l­ợc và quy hoạch đ­ợc xây
dựng còn thấp, lại chậm đ­ợc bổ sung, điều chỉnh kịp thời.
Còn thiếu sự phối hợp đồng bộ, hài hòa giữa chiến l­ợc, quy
hoạch phát triển ngành, với quy hoạch, kế hoạch phát triển
vùng và địa ph­ơng. Quy hoạch, kế hoạch còn nặng về chỉ
định các dự án, công trình cho khu vực doanh nghiệp nhà n­ớc,

24

văn kiện đảng toàn tập

ch­a có tác dụng tích cực trong việc định h­ớng và thu hút
các thành phần kinh tế khác đầu t­. Quản lý quy hoạch còn
lỏng lẻo, yếu kém dẫn đến cơ cấu trùng lắp, rập khuôn tại các
vùng. Việc quy hoạch xây dựng đô thị còn thiếu kiến thức,
kinh nghiệm, triển khai chậm, quản lý đô thị còn rất nhiều
yếu kém và tiêu cực.
Còn để kéo dài tình trạng đầu t­ phân tán, dàn trải,
ch­a tính toán kỹ hiệu quả, nhất là trong đầu t­ bằng
nguồn vốn ngân sách và tín dụng ­u đãi của Nhà n­ớc.
Lãng phí và thất thoát lớn trong đầu t­ từ nguồn vốn ngân
sách và trong tài chính doanh nghiệp nhà n­ớc vẫn là vấn
đề nhức nhối trong rất nhiều năm, ch­a có biện pháp kiên
quyết để khắc phục. Nợ xây dựng cơ bản từ nguồn vốn
ngân sách rất lớn 1.
IV- Về THựC HIệN QUốC SáCH HàNG ĐầU
PHáT TRIểN GIáO DụC Và ĐàO TạO, KHOA HọC Và
CÔNG NGHệ; PHáT TRIểN VĂN HóA, Xã HộI
Và GIảI QUYếT CáC NHIệM Vụ Xã HộI
Trong những năm qua, sự nghiệp giáo dục, đào tạo,
chuẩn bị nguồn nhân lực cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và sự nghiệp khoa học, công nghệ đ­ợc tăng c­ờng đầu t­
đáng kể, có b­ớc phát triển mới; tăng tr­ởng kinh tế tiếp
tục đ­ợc quan tâm gắn kết với phát triển văn hóa, xã hội
__________
1. Tổng số nợ xây dựng cơ bản từ nguồn vốn ngân sách khoảng
11.000 tỉ đồng, chiếm 18% tổng vốn đầu t­ từ ngân sách và 37% vốn
xây dựng cơ bản tập trung.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

25

và phát triển con ng­ời 1. Việc phát triển văn hóa, xã hội và
thực hiện các mục tiêu xã hội đã đạt đ­ợc những kết quả
nhất định, thể hiện trên một số mặt chủ yếu sau:
1. Giáo dục, đào tạo và khoa học - công nghệ có
b­ớc phát triển mới
Sự quan tâm chăm sóc và đầu t­ của xã hội, nhất là
của Nhà n­ớc cho hai lĩnh vực này đ­ợc tăng c­ờng
đáng kể 2.
Quy mô giáo dục và đào tạo tiếp tục tăng ở tất cả các cấp,
bậc học, trình độ đào tạo và ở các vùng, miền. Giáo dục mầm
non đ­ợc quan tâm phát triển, kể cả ở các vùng sâu, vùng xa;
công tác phổ cập giáo dục trung học cơ sở đ­ợc triển khai tích
cực 3. Chất l­ợng đội ngũ giáo viên phổ thông có chuyển biến;
cơ sở vật chất - kỹ thuật của các tr­ờng học trên cả n­ớc đ­ợc
tăng c­ờng đáng kể, nhất là đối với các tr­ờng trọng điểm.
Dân trí tiếp tục đ­ợc nâng cao. Đã b­ớc đầu triển khai chiến
l­ợc giáo dục và quy hoạch phát triển mạng l­ới các tr­ờng
đào tạo; điều chỉnh cơ cấu đào tạo phù hợp hơn với nhu cầu
chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội về cơ cấu ngành, nghề
và cơ cấu nhân lực. Phát triển về số l­ợng và nâng cao chất
l­ợng đào tạo các cấp.
__________
1. Chỉ số phát triển con ng­ời (HDI) năm 2001 của Việt Nam đ­ợc
xếp vào nhóm n­ớc có HDI trung bình trên thế giới, xếp hạng 109
trong 175 n­ớc. Xem UNDP: Báo cáo phát triển con ng­ời năm 2003.
2. Đầu t­ cho giáo dục trong tổng đầu t­ ngân sách: năm 2000 là
15%, năm 2003 là trên 16%.
3. Đến hết năm 2003, có khả năng 19 tỉnh, thành phố đạt tiêu
chuẩn phổ cập trung học cơ sở.

26

văn kiện đảng toàn tập

Khoa học và công nghệ đã có b­ớc phát triển phục vụ
thiết thực hơn nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội. Khoa học
xã hội và nhân văn đã tập trung nghiên cứu góp phần xây
dựng các luận cứ khoa học của các chủ tr­ơng; đổi mới, hoàn
thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX. Khoa học tự nhiên và công nghệ đã tập trung hơn vào
nghiên cứu ứng dụng, nâng cao chất l­ợng sản phẩm, tăng
khả năng cạnh tranh của nền kinh tế. Đã xuất hiện những
nhân tố mới trong quá trình hình thành và phát triển thị
tr­ờng khoa học - công nghệ ở n­ớc ta. Tiềm lực khoa học và
công nghệ đ­ợc tăng c­ờng, đang triển khai xây dựng 14
phòng thí nghiệm trọng điểm. Cơ chế quản lý khoa học và
công nghệ tiếp tục đổi mới.
2. Phát triển văn hóa, xây dựng đời sống, văn hóa
và nếp sống văn minh có tiến bộ ở tất cả các tỉnh,
thành trong cả n­ớc
Văn hóa quần chúng, các câu lạc bộ văn hóa, nhà văn
hóa, các hoạt động giao l­u, lễ hội văn hóa đã có b­ớc phát
triển khá. Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa ở khu dân c­ đ­ợc phát động sâu rộng, có tác động
thiết thực; việc xây dựng nếp sống văn minh, trật tự kỷ
c­ơng đô thị, giữ gìn di tích văn hóa lịch sử b­ớc đầu có
chuyển biến. Sản phẩm văn hóa, nghệ thuật khá phong phú,
mức h­ởng thụ văn hóa của nhân dân đ­ợc nâng lên. Hệ
thống thông tin đại chúng (báo chí, phát thanh, truyền hình,
internet...) phát triển mạnh, kể cả ở nhiều vùng sâu, vùng
xa, và địa bàn khó khăn. Thông tin đối ngoại đ­ợc quan tâm
và có b­ớc phát triển tốt hơn.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

27

3. Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân đã đ­ợc
chú trọng hơn. Công tác dân số và kế hoạch hóa gia
đình đạt kết quả tốt; phong trào toàn dân luyện tập
thể dục, thể thao đ­ợc đẩy mạnh
Hệ thống khám chữa bệnh tiếp tục phát triển, hệ thống
cung cấp dịch vụ y tế đã đ­ợc mở rộng tới tất cả các xã,
ph­ờng trong cả n­ớc, tỷ lệ ng­ời dân đ­ợc chăm sóc về y tế
tăng lên; các tỉnh, thành phố đều đã thành lập quỹ khám
chữa bệnh cho ng­ời nghèo. Ch­ơng trình y tế quốc gia đạt
hiệu quả cao, đã chỉ đạo sát sao, kịp thời khống chế thành
công bệnh dịch SARS, không để xảy ra dịch bệnh lớn; công
tác dân số, kế hoạch hóa gia đình trong nhiều năm qua
thành công lớn, tốc độ tăng dân số tiếp tục chậm lại (năm
2002 là 1,32%); phong trào toàn dân luyện tập thể dục, thể
thao đ­ợc đẩy mạnh hơn; chất l­ợng dân số đ­ợc cải thiện
nhiều. Nhà n­ớc đã tập trung đầu t­, chuẩn bị tốt và tổ chức
rất thành công SEA Games 22 và ASEAN PARA Games 2,
nâng cao đáng kể trình độ thể thao n­ớc nhà.
4. Công tác xóa đói, giảm nghèo tiếp tục đạt kết
quả quan trọng; giải quyết việc làm có tiến bộ, mức
sống của các tầng lớp dân c­ ở các vùng, miền trong
cả n­ớc tiếp tục đ­ợc cải thiện. Công tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm, tiêu cực, tệ nạn xã hội đ­ợc
đẩy mạnh kiên quyết hơn, có kết quả hơn
Sau gần ba năm thực hiện, với sự chỉ đạo sát sao và khá
đồng bộ từ Trung ­ơng đến cơ sở, có nhiều khả năng đạt mục
tiêu xóa đói, giảm nghèo do Đại hội IX đề ra sớm tr­ớc một
năm. Cả n­ớc đã không còn hộ đói kinh niên, số hộ nghèo giảm
rõ rệt, số hộ khá, hộ giàu ngày một tăng; đến nay cả n­ớc đã

28

văn kiện đảng toàn tập

có 75% hộ gia đình chính sách, ng­ời có công có mức sống bằng
hoặc khá hơn mức sống trung bình của cộng đồng nơi c­ trú;
thu nhập và đời sống ở các vùng nông thôn, vùng nghèo đã tăng
lên nhanh hơn tốc độ tăng thu nhập bình quân. Ch­ơng trình
135 đ­ợc triển khai tích cực, có tác dụng thiết thực nâng cao cơ
sở hạ tầng và đời sống mọi mặt của các xã đặc biệt khó khăn.
Giải quyết việc làm cả ở thành thị, nông thôn và xuất khẩu lao
động đ­ợc chú trọng hơn. Số lao động đ­ợc giải quyết việc làm
trong ba năm đạt khoảng 4,3 triệu ng­ời (nông nghiệp 2,6
triệu, công nghiệp trên 90 vạn, dịch vụ khoảng 76 vạn).
Đã bổ sung, hoàn thiện cơ sở pháp lý, cơ chế, chính sách
và chỉ đạo kiên quyết việc lập lại trật tự, kỷ c­ơng giao
thông, phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội, tạo đ­ợc
chuyển biến tích cực.
Tuy nhiên, trong phát triển các lĩnh vực văn hóa, xã hội
vẫn còn nhiều yếu kém, bất cập:
1. Sự phát triển của giáo dục và đào tạo, khoa học
và công nghệ vẫn còn nhiều hạn chế ch­a t­ơng xứng
với vị trí quốc sách hàng đầu của các lĩnh vực này
trong giai đoạn mới
Chất l­ợng giáo dục và đào tạo nhìn chung còn thấp,
ch­a đáp ứng đ­ợc đòi hỏi ngày càng cao về nguồn nhân lực
trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và
chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
Công tác quản lý nhà n­ớc về giáo dục và đào tạo còn
nhiều yếu kém. Những bất hợp lý trong cơ cấu giáo dục chậm
đ­ợc khắc phục; sự phân luồng trong đào tạo ch­a đ­ợc thúc
đẩy mạnh mẽ; nội dung ch­ơng trình vẫn còn bất hợp lý,
ph­ơng pháp dạy và học đổi mới chậm; giáo dục ở vùng sâu,

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

29

vùng xa vẫn còn nhiều khó khăn; các hiện t­ợng tiêu cực,
"th­ơng mại hóa" trong giáo dục và đào tạo ch­a đ­ợc kiên
quyết xóa bỏ. Đào tạo nguồn nhân lực vẫn còn nhiều bất hợp
lý về cơ cấu ngành, nghề. Nguồn nhân lực chất l­ợng thấp, ý
thức và tác phong công nghiệp yếu. Ch­a có giải pháp tập
trung đào tạo nguồn nhân lực chất l­ợng cao và đội ngũ
chuyên gia đầu đàn, nhất là ở các lĩnh vực công nghệ cao;
công tác thanh tra giáo dục còn yếu kém, trì trệ. Việc thực
hiện xã hội hóa giáo dục, đào tạo còn chậm.
Hoạt động khoa học và công nghệ ch­a có b­ớc đột phá
và ch­a gắn bó hữu cơ với thị tr­ờng và nhu cầu phát triển
kinh tế - xã hội.
Trình độ công nghệ của nhiều ngành còn lạc hậu so với
các n­ớc trong khu vực; thị tr­ờng khoa học và công nghệ
chậm hình thành, việc đổi mới công nghệ, ứng dụng công
nghệ cao ch­a trở thành đòi hỏi sống còn của nhiều doanh
nghiệp nhà n­ớc; đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ còn ít
về số l­ợng, hạn chế về trình độ và bất hợp lý về cơ cấu; đầu
t­ cho khoa học và công nghệ còn thấp, hiệu quả ch­a cao; cơ
chế quản lý khoa học và công nghệ còn mang tính bao cấp,
quản lý hành chính.
2. Nhân tố văn hóa và con ng­ời trong phát triển
ch­a đ­ợc nhận thức đầy đủ và ch­a đ­ợc coi trọng
đúng mức ở nhiều cấp, nhiều ngành. Chất l­ợng các
sản phẩm văn hóa, nghệ thuật ch­a cao, còn nhiều biểu
hiện sai trái, tiêu cực
Việc đầu t­ cho phát triển văn hóa và con ng­ời cả về
nhân lực, vật lực, tài lực còn bị xem nhẹ. Kết quả thực hiện

30

văn kiện đảng toàn tập

chủ tr­ơng xã hội hóa các hoạt động văn hóa, thu hút các
nguồn lực để đầu t­ cho văn hóa còn rất hạn chế. Cơ chế
chính sách quản lý hoạt động văn hóa quần chúng và chuyên
nghiệp còn thiếu đồng bộ, ch­a theo kịp thực tiễn, ch­a
khuyến khích, thúc đẩy mạnh mẽ sự sáng tạo. Việc xây dựng
các thiết chế văn hóa còn hạn chế, ch­a đồng bộ, chất l­ợng
thấp và sử dụng kém hiệu quả. Tình trạng "th­ơng mại hóa",
xa rời bản sắc dân tộc, chiều theo thị hiếu tầm th­ờng trong
một số hoạt động văn hóa ch­a đ­ợc ngăn chặn có hiệu quả;
ch­a có các biện pháp ngăn ngừa hữu hiệu và ch­a xử lý
kiên quyết văn hóa phẩm độc hại, lai căng, mê tín dị đoan,
hủ tục lạc hậu..., những biểu hiện của lối sống không lành
mạnh, thoái hóa về đạo đức xã hội ch­a đ­ợc đấu tranh
quyết liệt nên có xu h­ớng gia tăng; những nhân tố mới, tích
cực ch­a đ­ợc kịp thời tổng kết, nhân rộng. Những mâu
thuẫn trong đời sống văn hóa, tinh thần ch­a đ­ợc nhận
thức đầy đủ và xử lý hài hòa. Công tác quản lý báo chí, xuất
bản, phát thanh, truyền hình, internet vẫn còn nhiều lơi
lỏng, kém hiệu lực.
3. Công tác xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc
làm, nâng cao đời sống của nhân dân, phòng, chống
các tệ nạn xã hội vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức
Công tác xóa đói, giảm nghèo ở nhiều địa ph­ơng vẫn còn
nhiều khó khăn, ch­a vững chắc, ở các xã đặc biệt khó khăn,
tỷ lệ hộ nghèo còn rất cao (34,1%); tốc độ giảm nghèo có xu
h­ớng chậm lại; tình trạng tái nghèo còn nhiều. Giải quyết
việc làm vẫn còn là vấn đề bức xúc, sức ép lớn; đào tạo nghề
còn nhiều bất cập; đời sống của nhân dân nhìn chung vẫn

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

31

còn thấp; tình trạng di dân tự do còn phức tạp; nhà ở cho
ng­ời nghèo là vấn đề bức bách. Một số cơ chế, chính sách
trong lĩnh vực xã hội đã tạo ra tâm lý ỷ lại, trông chờ vào sự
cứu trợ của Nhà n­ớc, thiếu quyết tâm v­ơn lên.
Quản lý nhà n­ớc trong lĩnh vực y tế chậm đổi mới,
những tiêu cực, vi phạm y đức chậm đ­ợc khắc phục; cơ
chế, chính sách khám, chữa bệnh còn nhiều bất hợp lý,
nhất là đối với ng­ời nghèo. Nguồn lực đầu t­ cho y tế, thể
dục thể thao quần chúng, chăm sóc trẻ em còn hạn hẹp.
Việc thực hiện chủ tr­ơng xã hội hóa trong lĩnh vực y tế,
thể dục, thể thao... còn hạn chế. Vị trí và nội dung vấn đề
xây dựng gia đình trong sự phát triển xã hội ch­a đ­ợc
nhận thức đúng và đầy đủ. Vẫn còn tiềm ẩn nguy cơ bùng
nổ dân số. Tội phạm và tệ nạn xã hội vẫn còn rất nghiêm
trọng; ma túy, mại dâm, trộm c­ớp có chiều h­ớng tăng ở
một số địa ph­ơng.
V- ĐáNH GIá ĐổI MớI Tổ CHứC Và HOạT ĐộNG
CủA NHà NƯớC, THựC HIệN CảI CáCH HàNH CHíNH,
PHáT HUY DÂN CHủ, TĂNG CƯờNG PHáP CHế,
PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐOàN KếT TOàN DÂN TộC
1. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà n­ớc,
thực hiện cải cách hành chính
Trong gần ba năm qua, việc đổi mới tổ chức và hoạt động
của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, các cơ quan t­ pháp và
Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể nhân dân và thực hiện cải cách
hành chính nhà n­ớc đạt đ­ợc một số kết quả sau:

32

văn kiện đảng toàn tập

- Tổ chức và hoạt động của Quốc hội tiếp tục đ­ợc đổi
mới, chất l­ợng và hiệu quả thực hiện các chức năng, nhiệm
vụ ngày càng đ­ợc tăng c­ờng và thực chất hơn. Hoạt động
của Hội đồng nhân dân các cấp có một số tiến bộ.
Đã tổ chức thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XI, tăng c­ờng chất l­ợng và số l­ợng đại biểu Quốc hội
chuyên trách; sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992, ban hành mới Luật tổ chức Quốc hội, Luật giám
sát của Quốc hội, trong đó đã xác định rõ hơn về vị trí, vai
trò, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và ph­ơng thức hoạt động
của Quốc hội, tiếp tục đổi mới và nâng cao chất l­ợng các kỳ
họp của Quốc hội, đổi mới quy trình ban hành văn bản quy
phạm pháp luật đã góp phần thực hiện tốt hơn chức năng lập
pháp, giám sát tối cao và quyết định các vấn đề trọng đại của
đất n­ớc. Tổ chức của Hội đồng nhân dân các cấp đ­ợc tăng
c­ờng về số l­ợng và chất l­ợng đại biểu qua việc bầu cử bổ
sung. Hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp có tiến bộ
hơn trong việc thực hiện chức năng giám sát và quyết định
các vấn đề quan trọng của địa ph­ơng.
- Cải cách hành chính nhà n­ớc đã có chuyển biến b­ớc đầu.
Từ khi Chính phủ tiến hành triển khai ch­ơng trình tổng
thể cải cách hành chính nhà n­ớc giai đoạn 2001 - 2010, cải
cách thể chế đã có b­ớc tiến bộ; đã phân định rõ ràng hơn
giữa quản lý hành chính nhà n­ớc với quản lý sự nghiệp,
kinh doanh. Thủ tục hành chính tiếp tục đ­ợc cải cách theo
h­ớng "một cửa". Mối quan hệ pháp lý giữa Nhà n­ớc với
công dân, tổ chức, doanh nghiệp và nhà đầu t­ có sự đổi mới.
Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ khóa XI đã đ­ợc

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

33

kiện toàn một b­ớc, các đầu mối trực thuộc Chính phủ đ­ợc
tinh giản. Chính quyền địa ph­ơng đã đ­ợc sắp xếp thu gọn
đầu mối; chức năng, nhiệm vụ đ­ợc xác định và phân cấp rõ
hơn. Các tổ chức thanh tra, kiểm tra, kiểm toán nhà n­ớc
đ­ợc kiện toàn một b­ớc. Chuẩn bị và triển khai thực hiện
Đề án cải cách tiền l­ơng và các chính sách xã hội; đã có sự
phân loại rõ cán bộ, công chức hành chính với cán bộ, viên
chức sự nghiệp và cán bộ, công chức cơ sở; từng b­ớc thực
hiện xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp.
- Tổ chức và hoạt động của các cơ quan t­ pháp đ­ợc đổi

mới một b­ớc, góp phần tăng c­ờng pháp chế xã hội chủ
nghĩa, bảo vệ pháp luật, quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà
n­ớc, tập thể và công dân.
Các nghị quyết của Đảng về công tác t­ pháp đã định
h­ớng và chỉ đạo việc cải cách t­ pháp khẩn tr­ơng hơn. Việc
phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật, kỷ c­ơng, tăng c­ờng
pháp chế xã hội chủ nghĩa theo h­ớng bảo đảm quyền công
dân và phục vụ nhân dân đang đ­ợc triển khai có kết quả.
Cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm
có tổ chức; đấu tranh ngăn chặn và đẩy lùi quan liêu, tham
nhũng, lãng phí đang đ­ợc chú trọng; ý thức chấp hành pháp
luật, kỷ c­ơng trong các cơ quan nhà n­ớc và trong đời sống
xã hội đang từng b­ớc đ­ợc chấn chỉnh. Đội ngũ cán bộ, công
chức trong các cơ quan t­ pháp, đặc biệt là đội ngũ cán bộ có
chức danh t­ pháp đang từng b­ớc đ­ợc kiện toàn. Nội dung,
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan t­ pháp
đ­ợc xác định rõ hơn.

34

văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, thực hiện đổi mới tổ chức và hoạt động của
Nhà n­ớc, cải cách hành chính, phát huy dân chủ, tăng
c­ờng pháp chế vẫn còn những yếu kém, khuyết điểm:
- Tổ chức và hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân

các cấp vẫn còn nhiều hạn chế so với quy định của pháp luật.

Hiệu quả hoạt động của Quốc hội trên một số mặt, nhất
là việc thực hiện chức năng giám sát tối cao còn hạn chế. Hội
đồng nhân dân các cấp ở nhiều nơi hoạt động còn hình thức,

nhiều đại biểu còn ít đóng góp vào công việc chung của hội
đồng; một số vấn đề về tổ chức của Hội đồng nhân dân vẫn
ch­a đ­ợc làm rõ và ch­a có định h­ớng đổi mới một cách lâu
dài, căn bản, nhất là cấp huyện và mô hình tổ chức quản lý
đô thị.
- Cải cách hành chính hiệu quả thấp, ch­a đạt yêu cầu.

Còn thiếu quyết tâm trong cơ cấu lại bộ máy hành chính
nhà n­ớc theo h­ớng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả. Có nơi số
đầu mối trực thuộc còn nhiều. Vẫn chậm thực hiện đồng bộ
chủ tr­ơng phân cấp quản lý hành chính giữa Trung ­ơng và
địa ph­ơng trên từng ngành, từng lĩnh vực. Tình trạng phân
tán, cục bộ "xin - cho", thủ tục hành chính phức tạp, phiền
hà, chậm đ­ợc khắc phục; chế độ thủ tr­ởng, trách nhiệm
ng­ời đứng đầu chậm đ­ợc xác định. Còn một bộ phận cán
bộ, công chức thoái hóa, biến chất, tham ô, buôn lậu, nhũng
nhiễu, phiền hà, kỷ luật hành chính lỏng lẻo, thiếu trách
nhiệm đối với công việc đ­ợc giao, gây bất bình trong nhân
dân, làm nản lòng các nhà đầu t­. Đổi mới về quản lý tài
chính công vẫn ch­a theo kịp với cải cách thể chế và tổ chức
bộ máy. Giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân còn nhiều

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

35

v­ớng mắc, chồng chéo, ách tắc do quyền hạn, trách nhiệm
không rõ.
- Chậm ban hành chủ tr­ơng về cải cách t­ pháp và thực

hiện những giải pháp có tính đột phá.

Thiếu giải pháp đồng bộ triển khai tổ chức tòa án theo

hai cấp xét xử, nhất là tăng thẩm quyền cho tòa án cấp
huyện; đội ngũ cán bộ chức danh t­ pháp bất cập cả về số
l­ợng và chất l­ợng. Công tác thi hành án và xử lý tội phạm
còn nhiều tr­ờng hợp thiếu kiên quyết, kịp thời; một số vụ án
tồn đọng còn lớn.
2. Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc
Thời gian qua, đã đạt đ­ợc một số kết quả sau:
- Chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc vì dân giàu, n­ớc

mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh đ­ợc tuyên
truyền và triển khai rộng rãi; đặc biệt là chính sách dân tộc,
tôn giáo ngày càng đ­ợc chỉ đạo sâu sát và có hiệu quả hơn.
Đã tập trung chỉ đạo việc tổ chức thực hiện chính sách đại
đoàn kết toàn dân tộc theo tinh thần Nghị quyết Đại hội IX và
Nghị quyết Trung ­ơng 7 ở tất cả các bộ, ngành và địa ph­ơng,
trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, tạo đ­ợc sự
thống nhất về chủ tr­ơng, quan điểm trong hệ thống chính trị,
làm cơ sở thể chế hóa thành chính sách, pháp luật của Nhà
n­ớc để động viên cổ vũ các tầng lớp nhân dân, tăng thêm đồng
thuận xã hội. Công tác dân tộc đã h­ớng vào tập trung phát
triển kinh tế, chăm lo đời sống, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao
dân trí, đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, động
viên ý thức tự lực, tự c­ờng, giữ gìn và phát huy bản sắc văn

36

văn kiện đảng toàn tập

hóa và truyền thống tốt đẹp của các dân tộc. Đảng và Nhà n­ớc
luôn bảo đảm các hoạt động tôn giáo theo quy định của pháp
luật; vận động đồng bào theo tôn giáo sống tốt đời, đẹp đạo; đấu
tranh ngăn chặn việc lợi dụng tôn giáo để hoạt động trái pháp
luật, nhất là hoạt động chia rẽ khối đoàn kết toàn dân, hoạt
động mê tín, dị đoan.
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở
cơ sở, b­ớc đầu đã tạo ra không khí dân chủ trong toàn xã
hội, tạo cơ hội cho mọi ng­ời dân đ­ợc tham gia rộng rãi hơn
vào cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, giám sát, góp ý
cho cán bộ, đảng viên, công chức, củng cố hệ thống chính trị
cơ sở. Thực hiện rộng rãi ở cơ sở ph­ơng châm "dân biết, dân
bàn, dân làm, dân kiểm tra", tạo nhiều chuyển biến về kinh
tế - xã hội, an ninh - quốc phòng và xây dựng đời sống văn
hóa ở cơ sở.
- Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tiếp tục đổi

mới hoạt động; chăm lo xây dựng tổ chức, cơ sở, bồi d­ỡng
cán bộ; phong trào thi đua yêu n­ớc đ­ợc khơi dậy, lĩnh vực
xã hội xuất hiện nhiều nhân tố mới.
Thông qua các hoạt động của tổ chức mình, Mặt trận Tổ

quốc và các đoàn thể nhân dân đã tích cực xây dựng cơ sở,
đẩy mạnh các hoạt động thiết thực, đa dạng; chăm lo lợi ích
thiết thực của đoàn viên, hội viên, kết nạp thêm đoàn viên,
hội viên; thu hẹp các cơ sở yếu, cơ sở "trắng" về tổ chức, tích
cực bồi d­ỡng cán bộ.
Nhà n­ớc đã thể chế hóa và tạo điều kiện để Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tham gia sâu rộng hơn
vào các ch­ơng trình kinh tế - xã hội, thực hiện quy chế

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

37

dân chủ, tham gia xây dựng chính quyền và các hoạt động
của đời sống xã hội. Vai trò và trách nhiệm của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân ngày càng đ­ợc khẳng
định đúng mức trong hệ thống chính trị và trong đời sống
xã hội.
Tuy nhiên, việc thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn
dân tộc theo tinh thần Nghị quyết IX vẫn còn nhiều yếu kém,
thiếu sót:
- Ch­a có cơ chế, chính sách hữu hiệu và ch­a tạo đ­ợc

cơ sở kinh tế cần thiết bảo đảm phát huy đầy đủ sức mạnh
đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ yếu để phát triển
đất n­ớc.
Nhiều chủ tr­ơng của Đảng về đại đoàn kết toàn dân
tộc, dân vận, dân tộc, tôn giáo ch­a đ­ợc thể chế hóa đồng
bộ thành cơ chế, chính sách, pháp luật và cách thức tổ chức
thực hiện. Ch­a tạo đ­ợc sự bình đẳng thật sự giữa các
thành phần kinh tế, thiếu chính sách khuyến khích, động
viên và phát huy sáng tạo cống hiến và khuyến khích
mạnh ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài tham gia xây dựng quê
h­ơng, đất n­ớc, ở không ít nơi, việc thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở còn hình thức, trên thực tế vẫn còn nhiều
hành vi vi phạm quyền làm chủ của dân, gây phiền hà,
nhũng nhiễu nhân dân. Trong xử lý cụ thể các vấn đề dân
vận, dân tộc, tôn giáo có tr­ờng hợp bị động, ch­a chủ động
làm tốt công tác vận động với đông đảo bà con có đạo, trong
đó có các vị chức sắc tôn giáo, vẫn còn những sơ hở để kẻ
địch lợi dụng thực hiện âm m­u "diễn biến hòa bình" làm
phức tạp tình hình.

38

văn kiện đảng toàn tập

- Công tác dân vận chậm đ­ợc đổi mới, ph­ơng thức hoạt

động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân ch­a
đáp ứng yêu cầu mới.

Nhận thức về công tác dân vận trong tình hình mới còn
đơn giản, chậm đ­ợc đổi mới, thiếu nghiên cứu, dự báo và
phát hiện những vấn đề phức tạp nảy sinh trong nội bộ nhân
dân; nhiều việc bức xúc giải quyết lúng túng, để tồn đọng,
kéo dài. Sự phối hợp giữa Nhà n­ớc với Mặt trận, đoàn thể,
nhân dân d­ới sự lãnh đạo của Đảng chậm đ­ợc thể chế hóa
và trên thực tế sự phối hợp hoạt động còn nhiều hạn chế và
mang tính hình thức, trùng chéo, hiệu quả ch­a cao. Hoạt
động của Mặt trận và các đoàn thể nhân dân ở nhiều nơi vẫn
có xu h­ớng hành chính hóa, ch­a nắm bắt và phản ánh kịp
thời cho Đảng, Nhà n­ớc tâm t­, nguyện vọng chính đáng
của các tầng lớp nhân dân. Năng lực, trình độ của lực l­ợng
cán bộ làm công tác Mặt trận, đoàn thể nhân dân ch­a
ngang tầm với nhiệm vụ. Đảng và Nhà n­ớc ch­a đầu t­
đúng mức cho công tác đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ làm
công tác dân vận.
VI- Về THựC HIệN NHIệM Vụ
QUốC PHòNG, AN NINH Và ĐốI NGOạI
1. Về quốc phòng và an ninh
Từ sau Đại hội IX đến nay, quốc phòng và an ninh tiếp tục
thực hiện tốt nhiệm vụ: "bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,
thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự
an toàn xã hội và nền văn hóa; bảo vệ Đảng, Nhà n­ớc,

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

39

nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa; bảo vệ sự nghiệp đổi mới
và lợi ích quốc gia, dân tộc", thể hiện trên các kết quả sau:
- Bảo đảm sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của

Đảng đối với lực l­ợng vũ trang; tạo cơ sở pháp lý cho thực
hiện nhiệm vụ quốc phòng và an ninh.

Các cấp bộ đảng, từ Trung ­ơng đến cơ sở đã có nhiều
nghị quyết, chỉ thị chỉ đạo trực tiếp nhiệm vụ quốc phòng và
an ninh. Nhà n­ớc đã chú trọng xây dựng cơ sở pháp lý cho
nhiệm vụ quốc phòng và an ninh.
Giáo dục quốc phòng và an ninh đã đ­ợc chú trọng hơn.
Việc tổ chức các lớp bồi d­ỡng kiến thức quốc phòng và an
ninh cho cán bộ Đảng, Nhà n­ớc từ Trung ­ơng đến xã,
ph­ờng, tiếp tục đ­ợc duy trì và đẩy mạnh, đạt kết quả thiết
thực trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện hai nhiệm vụ chiến
l­ợc. Trong hệ thống các nhà tr­ờng đại học, chuyên nghiệp
và phổ thông, chất l­ợng giáo dục quốc phòng và an ninh
từng b­ớc đ­ợc nâng lên.
- Tiếp tục xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân

dân theo h­ớng cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc

hiện đại, vững vàng về chính trị, tuyệt đối trung thành với Tổ
quốc, Đảng và nhân dân.
Mặc dù còn nhiều khó khăn nh­ng vẫn cố gắng bảo đảm
ngân sách quốc phòng và an ninh cho các hoạt động của lực

l­ợng vũ trang. Đã chú trọng hơn công tác nghiên cứu khoa
học để từng b­ớc tiếp cận với các ph­ơng thức tác chiến mới.
Sức mạnh tổng hợp, khả năng chiến đấu của các lực l­ợng vũ
trang đ­ợc xây dựng và từng b­ớc nâng cao.

40

văn kiện đảng toàn tập

- Xây dựng, củng cố thế trận quốc phòng toàn dân gắn
với thế trận an ninh nhân dân, đặc biệt là ở những vùng
trọng điểm.
Đã quan tâm hơn việc chỉ đạo kết hợp nhiệm vụ bảo đảm
quốc phòng và an ninh với xây dựng các khu vực phòng thủ
tỉnh, thành phố, nhất là ở một số vùng kinh tế trọng điểm và
những khu vực trọng yếu về quốc phòng và an ninh. Lực
l­ợng vũ trang luôn chủ động và làm nòng cốt trong phòng
chống thiên tai, bão lụt, cháy rừng; làm tốt công tác vận động
quần chúng, xây dựng, củng cố "thế trận lòng dân" trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Ngăn chặn và làm thất bại âm m­u chống phá của các
thế lực thù địch; giải quyết có hiệu quả các vụ việc đột xuất,
phức tạp; đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm,
góp phần bảo đảm an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.
Đã tiến hành nhiều biện pháp làm thất bại âm m­u của
bọn phản động l­u vong xâm nhập từ bên ngoài nhằm tiến
hành hoạt động khủng bố, phá hoại, về cơ bản đã ngăn
chặn, vô hiệu hóa đ­ợc hoạt động của các đối t­ợng phản
động đội lốt tôn giáo, dân tộc, các phần tử cơ hội chính trị và
âm m­u hình thành các tổ chức đối lập. Giải quyết ổn định
tình hình phức tạp ở một số địa ph­ơng, giảm dần tình
trạng khiếu kiện đông ng­ời. Triển khai đồng bộ ch­ơng
trình quốc gia phòng chống tội phạm, triệt phá nhiều băng,
ổ, nhóm tội phạm nguy hiểm có tổ chức; giảm thiểu đ­ợc tai
nạn giao thông...
Tuy nhiên, về quốc phòng, an ninh cũng còn những yếu kém:
- Công tác giáo dục về quốc phòng và an ninh chất l­ợng

ch­a cao, nhận thức về tình hình và nhiệm vụ ch­a thật

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

41

thống nhất nên sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng đối với công
tác quốc phòng và an ninh ch­a hoàn toàn đáp ứng yêu
cầu nhiệm vụ mới.
- Chất l­ợng tổng hợp, sức chiến đấu của các lực l­ợng

vũ trang còn hạn chế. Kết hợp kinh tế với quốc phòng, an
ninh hiệu quả ch­a cao; công nghiệp quốc phòng còn nhiều
khó khăn. Công tác nghiên cứu chiến l­ợc, dự báo tình
hình còn ch­a kịp thời; các hoạt động bảo vệ biên giới, biển
đảo còn nhiều khó khăn, hạn chế.
- Biên chế tổ chức của lực l­ợng vũ trang, sự phân công,

phân nhiệm của một số bộ phận còn ch­a hợp lý; phối hợp
hiệp đồng có lúc còn thiếu chặt chẽ.
2. Về đối ngoại
Trong gần ba năm qua, trên cơ sở kiên định đ­ờng lối
độc lập tự chủ, chính sách đối ngoại rộng mở, đa ph­ơng
hóa, đa dạng hóa công tác đối ngoại đã đạt đ­ợc những kết
quả nh­ sau:
- Đã củng cố và tăng c­ờng quan hệ đoàn kết, hợp tác và

hữu nghị với các n­ớc xã hội chủ nghĩa, các n­ớc láng giềng
có chung biên giới; góp phần tích cực củng cố sự gắn kết, giữ
vững những nguyên tắc cơ bản của ASEAN, thúc đẩy quan hệ
hợp tác nội khối và với bên ngoài.
Tăng c­ờng quan hệ hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với
Trung Quốc theo ph­ơng châm 16 chữ, tăng c­ờng tin cậy
lẫn nhau, tiến hành phân giới, cắm mốc trên đất liền, thúc
đẩy đàm phán nghị định th­ về nghề cá ở Vịnh Bắc Bộ. Tiếp
tục mở rộng và nâng cao hiệu quả quan hệ hữu nghị, đoàn kết

42

văn kiện đảng toàn tập

đặc biệt và hợp tác toàn diện với Lào, đẩy mạnh quan hệ hợp
tác, phối hợp và giúp đỡ lẫn nhau giữa các ngành, các cấp,
các địa ph­ơng của hai n­ớc. Tăng c­ờng quan hệ hữu nghị,
láng giềng thân thiện với Campuchia, đẩy mạnh hợp tác kinh
tế, tăng c­ờng giao l­u giữa các địa ph­ơng giáp biên của hai
bên, thúc đẩy đàm phán giải quyết vấn đề biên giới trên đất
liền. Thúc đẩy hợp tác trong tam giác phát triển giữa ba n­ớc
Việt Nam - Lào - Campuchia và các ch­ơng trình hợp tác
"tiểu vùng sông Mê Công". Tiếp tục đoàn kết, ủng hộ Cuba
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, đấu tranh chống
bao vây, cấm vận; duy trì quan hệ hữu nghị, hợp tác với Cộng
hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.
Tăng c­ờng quan hệ song ph­ơng với các n­ớc thành
viên và tổ chức ASEAN, góp phần tích cực vào việc phục hồi
kinh tế, củng cố và tăng c­ờng liên kết nội bộ và giữ vững
những nguyên tắc cơ bản của ASEAN; mở rộng quan hệ với
các đối tác khác, nhất là các n­ớc lớn; đóng góp tích cực vào
việc xây dựng cộng đồng ASEAN theo Tầm nhìn 2020; thúc
đẩy xu thế hòa bình, ổn định, hợp tác cùng phát triển ở Đông
Nam á.
- Tiếp tục mở rộng và tăng c­ờng quan hệ hợp tác phát

triển ổn định, lâu dài với nhiều n­ớc khác trên thế giới.

Tiếp tục mở rộng quan hệ với các n­ớc bạn bè truyền

thống: thúc đẩy quan hệ đối tác chiến l­ợc với Nga, sự hợp
tác với các n­ớc SNG và Đông Âu; mở rộng thêm một b­ớc
quan hệ hợp tác với các n­ớc độc lập dân tộc, các n­ớc đang
phát triển ở châu á, châu Phi, Trung Đông và Mỹ Latinh;
tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác phát triển, ổn định lâu dài

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

43

với các n­ớc lớn khác: Mỹ, EU, Nhật Bản. Tăng c­ờng quan
hệ với các tổ chức quốc tế.
- Tích cực tham gia giải quyết các vấn đề toàn cầu nh­
xóa đói, giảm nghèo, phòng, chống các bệnh dịch hiểm nghèo
(HIV/AIDS, SARS), chống khủng bố, phòng chống thiên tai,
bảo vệ môi tr­ờng; ủng hộ và tích cực tham gia vào cuộc đấu
tranh của nhân dân thế giới chống chiến tranh, chạy đua vũ
trang, áp đặt và can thiệp, bảo vệ hòa bình, độc lập, chủ
quyền, toàn vẹn lãnh thổ của các n­ớc.
- Quan hệ đối ngoại của Đảng đ­ợc mở rộng, hoạt động
đối ngoại nhân dân sống động hơn.
Tiếp tục củng cố và tăng c­ờng quan hệ đoàn kết và
hợp tác với các đảng cộng sản và công nhân, các đảng cầm
quyền, các chính đảng, các phong trào giải phóng và độc
lập dân tộc, các phong trào cách mạng và tiến bộ trên thế
giới; duy trì và mở rộng quan hệ với các đảng cầm quyền ở
một số n­ớc. Hoạt động đối ngoại nhân dân tiếp tục phát
triển, tranh thủ đ­ợc sự đồng tình, ủng hộ của các tổ chức
nhân dân, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức phi chính phủ
quốc gia và quốc tế đối với sự nghiệp đổi mới, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc của ta.
- Xử lý kịp thời và có hiệu quả các vấn đề phức tạp nảy
sinh trong quan hệ với các n­ớc, đấu tranh kiên quyết và
khôn khéo với những âm m­u và hành động của các thế lực
bên ngoài xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp phần giữ vững ổn định chính
trị, an ninh của đất n­ớc.
Tuy nhiên, công tác đối ngoại vẫn còn một số hạn chế, yếu
kém sau:

44

văn kiện đảng toàn tập

- Công tác nghiên cứu chiến l­ợc, dự báo tình hình còn
yếu; ch­a tạo đ­ợc sự thống nhất cao trong nhận thức, nhất là
chủ tr­ơng trong quan hệ với một số n­ớc lớn; trong một số
tr­ờng hợp còn bị động đối phó với tình hình; sự phối hợp giữa
hai mặt "hợp tác" và "đấu tranh" ch­a thật nhuần nhuyễn;
việc xử lý mối quan hệ giữa yêu cầu giữ vững ổn định trong
n­ớc và mở rộng quan hệ đối ngoại còn có lúc lúng túng.
- Quan hệ hợp tác với các n­ớc ch­a sâu và vững chắc,
quan hệ kinh tế và chính trị nhiều khi ch­a gắn kết với
nhau; trong một số tr­ờng hợp cụ thể còn có sơ hở.
- Việc xây dựng cơ chế quản lý thống nhất các hoạt động
đối ngoại còn chậm.
VII - Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
Trong thời gian từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX
của Đảng đến nay, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của
nhân dân ta d­ới sự lãnh đạo của Đảng đã đạt đ­ợc những
thắng lợi quan trọng về nhiều mặt. Công tác xây dựng Đảng
đã đạt đ­ợc một số kết quả sau:
1. Công tác giáo dục chính trị t­ t­ởng, rèn luyện
đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân đ­ợc
quan tâm hơn
Đã bám sát mục tiêu, nhiệm vụ do Đại hội đề ra để triển
khai nhiều mặt hoạt động giáo dục chính trị t­ t­ởng; b­ớc đầu
có cải tiến về nội dung và hình thức nghiên cứu, học tập Nghị
quyết Đại hội, các nghị quyết Trung ­ơng và t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, góp phần nâng cao một b­ớc nhận thức, tính tự giác,

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

45

tích cực, chủ động của cán bộ, đảng viên. Đã chú trọng đề cao
g­ơng ng­ời tốt, việc tốt, phê phán những biểu hiện của chủ
nghĩa cá nhân. B­ớc đầu chủ động hơn, kịp thời, nhạy bén hơn
trong đấu tranh bác bỏ những luận điệu sai trái, góp phần
chống âm m­u "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch.
Qua thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng
cho thấy, phần lớn cán bộ, đảng viên hiện nay tin t­ởng vào
công cuộc đổi mới và sự lãnh đạo của Đảng.
Cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
đã tạo đ­ợc một số chuyển biến theo h­ớng tích cực, mà rõ
nhất là: việc xây dựng thể chế kinh tế, chính trị theo h­ớng
dân chủ công khai tiếp tục đ­ợc đẩy mạnh; công tác thanh
tra, kiểm tra đ­ợc tăng c­ờng; việc xét xử các vụ án và việc
xem xét thực hiện kỷ luật trong Đảng nghiêm minh hơn, đặc
biệt đã đ­a ra truy tố, xét xử đúng ng­ời, đúng tội một số vụ
án lớn; tình trạng mất đoàn kết trong Đảng đ­ợc khắc phục
đáng kể; việc xử lý các vụ việc nổi cộm, các vụ khiếu nại, tố
cáo đ­ợc các cấp ủy quan tâm chỉ đạo và đã đem lại những
kết quả b­ớc đầu, các điểm nóng trong xã hội có chiều h­ớng
giảm bớt; cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã có tác
dụng nhất định cảnh báo, răn đe, ngăn ngừa tệ quan liêu,
tham nhũng, lãng phí, làm lành mạnh hơn quan hệ trong nội
bộ Đảng, Nhà n­ớc và trong xã hội.
2. Công tác cán bộ tiếp tục có nhiều đổi mới, nhất
là làm rõ hơn nội dung và ph­ơng thức thực hiện
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ
và quản lý đội ngũ cán bộ
Công tác cán bộ đã có chuyển biến cả về nhận thức và

46

văn kiện đảng toàn tập

cách làm. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ, đi đôi với phát huy trách nhiệm của tập
thể th­ờng vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn và ng­ời
đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán
bộ, chấp hành đúng và đầy đủ hơn nguyên tắc tập trung dân
chủ, tập thể quyết định trong công tác cán bộ. Công tác quy
hoạch cán bộ đ­ợc triển khai rộng rãi với cách làm dân chủ
hơn. Công tác luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản lý đã
sớm đ­ợc triển khai thực hiện t­ơng đối sâu rộng, b­ớc đầu
đem lại kết quả tích cực. Đã khắc phục một b­ớc tình trạng
đào tạo tại chức tràn lan, không theo quy hoạch, chất l­ợng
không bảo đảm.
Thực tiễn đã khẳng định, chỉ có thực hiện đổi mới đúng
đắn, đồng bộ các khâu đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng và luân chuyển cán bộ mới tạo ra sự chuyển biến cơ
bản trong công tác cán bộ.
3. Công tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng
đ­ợc đẩy mạnh hơn tr­ớc
Sau tình hình mất ổn định ở một số địa ph­ơng, càng
thấy rõ hơn những yếu kém của tổ chức cơ sở đảng. Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã có
nhiều chủ tr­ơng, giải pháp nhằm xây dựng, củng cố, nâng
cao chất l­ợng hoạt động của tổ chức cơ sở đảng và hệ thống
chính trị ở cơ sở; các cấp ủy đảng đã b­ớc đầu tập trung xây
dựng và nâng cao chất l­ợng hoạt động của hệ thống chính
trị, mối quan hệ dân - Đảng, hoàn thiện các cơ chế dân chủ
trực tiếp và gián tiếp của dân, nhất là thực hiện Quy chế dân

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

47

chủ ở cơ sở, dựa vào dân để xây dựng và chỉnh đốn Đảng.
Công tác phát triển đảng viên mới đ­ợc quan tâm chỉ đạo,
đạt đ­ợc một số kết quả tốt. Chất l­ợng sinh hoạt cấp ủy;
thực hiện tự phê bình và phê bình; quản lý và phân công
đảng viên b­ớc đầu có tiến bộ; đã tập trung chỉ đạo việc xây
dựng đội ngũ cán bộ, nhất là cốt cán cơ sở; nội dung và phong
cách lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng ở cấp xã, ph­ờng từng
b­ớc đ­ợc đổi mới, gắn với dân hơn.
4. Việc kiện toàn tổ chức, đổi mới ph­ơng thức
lãnh đạo của Đảng từ Trung ­ơng đến cấp ủy địa
ph­ơng đạt đ­ợc nhiều kết quả
Tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị cơ bản đã đ­ợc
sắp xếp đúng định h­ớng của Nghị quyết Đại hội IX và Nghị
quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII. Chức năng, nhiệm vụ, các mối
quan hệ đ­ợc xác định rõ hơn và bắt đầu phát huy tác dụng.
Đã sớm ban hành quy định, h­ớng dẫn việc thi hành
Điều lệ Đảng đồng thời với việc tổ chức quán triệt sâu rộng
Điều lệ và h­ớng dẫn thi hành Điều lệ trong các tổ chức đảng
và cấp ủy; tạo đ­ợc sự thống nhất về nhận thức và chấp hành
nghiêm túc hơn.
Các cấp ủy đảng ở Trung ­ơng và địa ph­ơng đã quan
tâm cụ thể hóa nghị quyết Đại hội, tập trung vào những vấn
đề quan trọng, cơ bản; đồng thời chỉ đạo nhạy bén, kịp thời
những vấn đề đột xuất, mới phát sinh trong thực tiễn. Làm
việc có ch­ơng trình, kế hoạch đ­ợc xây dựng từ đầu khóa,
đ­ợc bổ sung và điều chỉnh hợp lý; thực hành dân chủ trong
quá trình chuẩn bị và ra quyết định. Làm việc theo quy chế,

48

văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách,
nên đã bảo đảm tốt hơn sự đoàn kết, nhất trí trong các cấp
ủy đảng, nhất là trong Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­. Đã coi trọng tổng kết, rút kinh
nghiệm, phát hiện nhân tố mới. Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã
làm việc với tập thể ban th­ờng vụ một số tỉnh, thành phố;
Th­ờng trực Ban Bí th­, th­ờng trực cấp ủy ở nhiều nơi thực
hiện chế độ giao ban định kỳ với các ban đảng, với Mặt trận,
đoàn thể để nắm tình hình và kịp thời chỉ đạo, kiểm tra việc
thực hiện.
Tuy nhiên, với thái độ nhìn thẳng vào sự thật, công tác
xây dựng Đảng thời gian qua vẫn còn nhiều thiếu sót, khuyết
điểm là:
1. Công tác giáo dục t­ t­ởng chính trị vẫn ch­a
tạo nên chuyển biến rõ rệt, một số mặt yếu tồn tại từ
lâu chậm đ­ợc khắc phục
Chất l­ợng, hiệu quả giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và
t­ t­ởng Hồ Chí Minh ch­a cao. Ch­a th­ờng xuyên coi
trọng và ch­a có những hình thức thích hợp để giáo dục nâng
cao ý chí cách mạng, tinh thần tự giác rèn luyện, giáo dục
đạo đức cách mạng cho cán bộ, đảng viên. Qua tiếp tục thực
hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, càng thấy rõ
tự phê bình và phê bình vẫn là khâu yếu, chuyển biến chậm;
tình trạng suy thoái về đạo đức, lối sống, tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán bộ, đảng viên ch­a
đ­ợc ngăn chặn và đẩy lùi, chủ nghĩa cá nhân có chiều h­ớng
phát triển; ở nhiều đảng viên và tổ chức cơ sở đảng tính
chiến đấu, tinh thần bảo vệ đ­ờng lối, chính sách của Đảng,

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

49

bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân yếu. Tình hình tham
nhũng, tiêu cực vẫn rất nghiêm trọng trong các lĩnh vực
quản lý xây dựng cơ bản, nhà đất, tài chính doanh nghiệp
nhà n­ớc, chi tiêu ngân sách và thi hành pháp luật. Tình
trạng trên đây hiện vẫn là nỗi băn khoăn lớn của cán bộ,
đảng viên và nhân dân. Một bộ phận cán bộ, đảng viên nhận
thức không đầy đủ, có biểu hiện thờ ơ, giảm lòng tin, phai
nhạt lý t­ởng; số ít ng­ời có biểu hiện bất mãn, mất lòng tin;
thậm chí có ng­ời chống đối, nói và hành động trái với đ­ờng
lối và quan điểm của Đảng.
2. Công tác cán bộ còn nhiều yếu kém, khuyết điểm
Chậm cụ thể hóa và triển khai chiến l­ợc cán bộ; cơ cấu
cán bộ ở nhiều cấp còn nhiều bất hợp lý. Ch­a xây dựng đ­ợc
quy chế về quyền và trách nhiệm cụ thể của ng­ời đứng đầu
các cấp trong công tác cán bộ. Thủ tục hành chính trong công
tác cán bộ chậm đổi mới, còn nặng nề. Cấp có thẩm quyền và
chi bộ ch­a làm tốt việc quản lý và giám sát cán bộ, đảng
viên, nhất là cán bộ lãnh đạo; ch­a khắc phục đ­ợc biểu hiện
tiêu cực trong công tác cán bộ.
Đánh giá cán bộ là khâu rất yếu, do ch­a xây dựng đ­ợc
ph­ơng pháp đánh giá cán bộ thật sự công tâm, khách quan
và đáng tin cậy làm căn cứ để phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng
và sử dụng nhân tài, kịp thời loại bỏ những phần tử cơ hội,
thoái hóa, biến chất, kịp thời thay thế những cán bộ lãnh đạo
kém năng lực, để công tác trì trệ, kém hiệu quả. Công tác
quy hoạch, luân chuyển, đào tạo cán bộ tuy đạt kết quả b­ớc
đầu nh­ng ch­a vững chắc, ch­a đều, lãnh đạo một số bộ,
ngành ch­a thực sự quan tâm chỉ đạo.

50

văn kiện đảng toàn tập

Chậm h­ớng dẫn thực hiện chính sách cán bộ cơ sở,
chậm xây dựng ch­ơng trình, kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ cơ sở theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 5. Còn
nhiều hạn chế trong việc kiểm tra, giám sát việc thực hiện
các chế độ, quy chế công tác cán bộ; ch­a quy định rõ mối
quan hệ trách nhiệm và thẩm quyền trong công tác nhân sự
thuộc diện quản lý của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (Ban Cán sự
Đảng Chính phủ với ban cán sự đảng các bộ, ngành, các tổng
công ty), quan hệ về quyền hạn và trách nhiệm giữa tập thể
lãnh đạo và ng­ời đứng đầu tổ chức trong công tác cán bộ.
3. Công tác xây dựng, củng cố các tổ chức cơ sở
đảng chuyển biến chậm so với yêu cầu
Nhìn chung, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng còn nhiều
hạn chế, yếu nhất là vai trò của chi bộ đảng, trong sinh hoạt
không rõ nội dung; kém tính chiến đấu trong việc chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, suy thoái về đạo đức, lối sống. Cơ sở
đảng trong doanh nghiệp (các loại hình sở hữu), trong cơ quan,
đơn vị sự nghiệp nhìn chung hoạt động còn lúng túng, vai trò
lãnh đạo ch­a rõ, nhiều nơi chỉ là hình thức. Việc đánh giá
phân loại tổ chức đảng và đảng viên ch­a phản ánh đúng thực
chất tình hình. Tình trạng kỷ luật lỏng lẻo, chấp hành nghị
quyết không nghiêm... chậm đ­ợc khắc phục; việc lựa chọn, rèn
luyện, đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ chủ chốt ở cơ sở ch­a
đ­ợc chăm lo đúng mức; việc kiểm tra chấp hành đ­ờng lối,
chính sách và kỷ luật đảng kém hiệu quả.
4. Việc kiện toàn, đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
của Đảng vẫn còn nhiều v­ớng mắc ch­a đáp ứng
đ­ợc đòi hỏi trong thời kỳ mới
Việc kiện toàn tổ chức, tinh giản biên chế ch­a đạt yêu
cầu; bộ máy đảng, đoàn thể vẫn cồng kềnh, biên chế vẫn

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

51

tăng. Ch­a kịp thời xây dựng và hoàn thiện quy chế cụ thể
hóa một số vấn đề về ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối
với hệ thống chính trị nh­: quan hệ và lề lối làm việc của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ với Đảng đoàn Quốc hội trong công
tác lập pháp và quyết định những vấn đề quan trọng; với
Ban Cán sự Đảng Chính phủ trong lãnh đạo một số mặt về
nhiệm vụ kinh tế, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, công tác
tổ chức, cán bộ; quan hệ và lề lối làm việc giữa Ban Cán sự
Đảng Chính phủ với ban cán sự đảng các bộ, ngành Trung
­ơng và các tổng công ty lớn của Nhà n­ớc; quan hệ và lề lối
làm việc giữa ban th­ờng vụ cấp ủy với ban cán sự đảng ủy
ban nhân dân, với các sở, ban, ngành... còn nhiều v­ớng
mắc cả về hệ thống tổ chức cũng nh­ về chức năng, nhiệm
vụ, quan hệ, lề lối làm việc đối với tổ chức đảng trong khu
vực sản xuất, kinh doanh.
VIII- ĐáNH GIá TổNG QUáT NửA NHIệM Kỳ
THựC HIệN NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
1. Hai năm r­ỡi qua, trong bối cảnh tình hình chính trị thế
giới diễn biến nhanh chóng, phức tạp, kinh tế khu vực và thế
giới hồi phục chậm và dịch bệnh SARS... tác động tiêu cực nhất
định đến n­ớc ta, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội
IX, chúng ta đã giành đ­ợc những thắng lợi quan trọng:
Kinh tế tăng tr­ởng khá nhanh và toàn diện, năm sau
cao hơn năm tr­ớc. Cơ cấu kinh tế có b­ớc chuyển dịch đáng
kể theo h­ớng công nghiệp hóa, từng b­ớc hiện đại hóa.
Năng lực sản xuất và kết cấu hạ tầng tăng đáng kể. Các ngành,

52

văn kiện đảng toàn tập

các vùng kinh tế đều phát triển, các vùng kinh tế trọng điểm
phát triển mạnh mẽ hơn; vừa xây dựng cơ cấu kinh tế độc lập
tự chủ, vừa hội nhập sâu hơn vào kinh tế khu vực và thế giới;
tiếp tục phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, nhiều hình
thức sở hữu, trong đó kinh tế nhà n­ớc tiếp tục giữ vai trò
chủ đạo, tiếp tục hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Các lĩnh vực xã hội nh­
giải quyết việc làm, nâng cao thu nhập và đời sống của đông
đảo nhân dân, nhất là xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc ng­ời
có công với n­ớc, phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo dục,
y tế, thể dục thể thao, xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội
cho các xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân
tộc thiểu số đã đ­ợc quan tâm phát triển để từng b­ớc đồng
bộ với phát triển kinh tế.
Việc xây dựng luật pháp và Nhà n­ớc pháp quyền xã
hội chủ nghĩa tiếp tục đ­ợc chăm lo; dân chủ trong xã hội
đ­ợc mở rộng. Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi
mới, đối với chế độ và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục
đ­ợc củng cố.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục đ­ợc coi trọng và quyết tâm
chỉ đạo, tuy ch­a chặn đứng đ­ợc những biểu hiện suy thoái
về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống và tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí trong cán bộ, đảng viên, nh­ng đã có tác
dụng cảnh báo, hạn chế nhất định.
Quốc phòng, an ninh và ổn định chính trị - xã hội đ­ợc
giữ vững, quan hệ đối ngoại đ­ợc mở rộng; uy tín và vị thế
của n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế tiếp tục đ­ợc nâng cao.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

53

Những thành tựu trên đây là kết quả phấn đấu của toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện Nghị quyết Đại hội IX,
trong đó có vai trò quan trọng của sự lãnh đạo của các cấp ủy
đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng; sự đổi mới trong quản
lý, điều hành, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ
máy nhà n­ớc các cấp; sự đổi mới và chủ động phối hợp hoạt
động của hệ thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân trong việc động viên khối đại đoàn kết
toàn dân tộc; tất cả đã góp phần phát huy tinh thần lao động
năng động, sáng tạo, quyết khắc phục đói nghèo v­ơn lên xây
dựng đời sống tốt đẹp hơn của các tầng lớp nhân dân, của các
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Những thành
tựu này chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc
đang đi đúng theo đ­ờng lối đổi mới và những định h­ớng
mà Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và lực của
đất n­ớc, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta tiếp tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn
diện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Bên cạnh thành tựu và tiến bộ, việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội còn những yếu kém, khuyết điểm, chủ yếu
nhất là trên mấy mặt sau đây:
Kinh tế tuy tăng khá, song vẫn ch­a đạt nhịp độ tăng
tr­ởng Đại hội IX đề ra. Nhiều nguồn lực và tiềm năng
trong n­ớc để phát triển kinh tế ch­a đ­ợc huy động và sử
dụng tốt. Chất l­ợng, hiệu quả của sự phát triển kinh tế xã hội còn thấp và ch­a có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát,
lãng phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất

54

văn kiện đảng toàn tập

đai, quản lý đầu t­ xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp
nhà n­ớc và chi tiêu ngân sách nhà n­ớc còn rất nghiêm
trọng. Những nh­ợc điểm trong chính sách kinh tế và cơ chế
quản lý cũng khiến chúng ta ch­a tận dụng đ­ợc lợi thế về
ổn định chính trị - xã hội để thu hút mạnh mẽ nguồn đầu t­
của n­ớc ngoài.
Còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc chậm đ­ợc giải quyết,
nh­ thiếu việc làm, đời sống của một bộ phận nhân dân,
nhất là nhân dân ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn; các gia đình
nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất
l­ợng giáo dục thấp; tệ nạn xã hội và tình trạng phạm tội
ch­a đ­ợc ngăn chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn
nhiều... Điều làm cho nhân dân còn bất bình và lo lắng
nhiều là tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí,
nhũng nhiễu dân, suy thoái về t­ t­ởng chính trị và phẩm
chất đạo đức, lối sống của một số cán bộ, đảng viên vẫn
còn nghiêm trọng và khá phổ biến. Thực trạng trên đây
cùng với tình trạng buông lỏng quản lý theo pháp luật của
Nhà n­ớc đang là những điều xã hội bức xức nhất hiện
nay và đang hạn chế việc phát huy những thắng lợi mà
chúng ta đã đạt đ­ợc.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cải cách
hành chính trong hệ thống chính quyền ch­a đạt yêu cầu,
ch­a tạo đ­ợc chuyển biến cơ bản, vẫn còn sự chồng chéo,
lúng túng giữa vai trò lãnh đạo của cấp ủy đảng và chức
năng quản lý, điều hành nhà n­ớc của chính quyền. Hệ
thống chính trị ch­a đủ mạnh. Đặc biệt, nhiều tổ chức đảng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

55

cơ sở sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu rất yếu, vai trò lãnh
đạo giảm sút, mờ nhạt.
3. Về nguyên nhân chủ quan của những khuyết điểm,
yếu kém nói trên, cần đặc biệt nhấn mạnh những điểm chủ
yếu sau đây:
- Nhận thức trong Đảng về một số vấn đề quan trọng
trong đ­ờng lối đổi mới ch­a thống nhất cao nên đổi mới ch­a
đủ mạnh mẽ, kiên quyết, nhất quán. Điều đó thể hiện rõ nhất
trong việc chậm sắp xếp, đổi mới quản lý, nhất là đẩy mạnh cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc theo tinh thần Nghị quyết
Trung ­ơng 3, có xu h­ớng mở rộng bảo hộ, bao cấp trở lại đối
với doanh nghiệp nhà n­ớc, thiếu quyết tâm xóa bỏ chế độ chủ
quản đối với các doanh nghiệp nhà n­ớc trực thuộc; còn đối xử
không bình đẳng với các thành phần kinh tế ngoài Nhà n­ớc
và ch­a thực hiện tốt quản lý nhà n­ớc đối với các thành phần
kinh tế. Đây là nguyên nhân quan trọng gây trở ngại cho việc
nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực trong tay Nhà n­ớc,
huy động rộng rãi các nguồn lực trong xã hội, tạo điều kiện
thuận lợi cho cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng,
lãng phí.
- Chúng ta ch­a làm rõ nội dung xây dựng thể chế kinh tế
thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, còn chậm phát triển
đồng bộ các loại thị tr­ờng, nhất là thị tr­ờng vốn, thị tr­ờng
bất động sản, thị tr­ờng sản phẩm khoa học - công nghệ, thị
tr­ờng các loại dịch vụ... Có phần thiếu chủ động trong hội
nhập kinh tế quốc tế, chậm cải thiện tốt môi tr­ờng đầu t­ để
thu hút đầu t­ n­ớc ngoài.

56

văn kiện đảng toàn tập

- Chúng ta ch­a đánh giá hết tác động phức tạp của
những biến động chính trị trên thế giới, cũng nh­ những tác
động phức tạp của mặt trái của kinh tế thị tr­ờng, của quá
trình hội nhập và của sự phát triển thông tin... đối với cán
bộ, đảng viên và đối với toàn xã hội; từ đó ch­a có những
biện pháp đủ mạnh mẽ, đồng bộ để tăng c­ờng có hiệu quả
công tác giáo dục chính trị t­ t­ởng, đạo đức, lối sống trong
cán bộ, đảng viên và trong nhân dân, để xây dựng Đảng và
hệ thống chính trị thật sự trong sạch, vững mạnh và xây
dựng xã hội lành mạnh.
- Việc đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, đổi mới tổ
chức và hoạt động của hệ thống chính trị ch­a đ­ợc quan
tâm đúng mức và đồng bộ so với đổi mới về kinh tế. Đây là
một trong những nguyên nhân quan trọng hạn chế hiệu quả
lãnh đạo của Đảng, hiệu quả hoạt động của Nhà n­ớc và của
cả hệ thống chính trị.
- Chúng ta coi trọng và nhấn mạnh đến việc mở rộng và
phát huy dân chủ trong Đảng và trong xã hội là đúng đắn,
cần thiết và còn phải tiếp tục phấn đấu nhiều để thực hiện
tốt nhiệm vụ này. Nh­ng còn có phần coi nhẹ việc quản lý
theo pháp luật của Nhà n­ớc và kỷ luật của Đảng, nhất là
còn thiếu chế độ trách nhiệm rõ ràng, tr­ớc hết là chế độ
trách nhiệm đối với những ng­ời đứng đầu các cơ quan, đơn
vị, các ngành và địa ph­ơng.
Khắc phục những khuyết điểm và yếu kém trên đây có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng để có thể tiến lên hoàn thành
thắng lợi toàn bộ Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, tạo đà phát
triển nhanh và bền vững hơn của đất n­ớc ở những năm sau.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

57

Việc giải quyết một cách cơ bản, thấu triệt những vấn đề trên
đây đòi hỏi tiếp tục phát triển mạnh mẽ t­ duy lý luận của
Đảng về chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã
hội của Việt Nam.
Phần thứ hai
MộT Số CHủ TRƯƠNG, CHíNH SáCH,
GIảI PHáP LớN TRONG NửA CUốI NHIệM Kỳ
KHóA IX
A- BốI CảNH Và MụC TIÊU
Trong hơn hai năm còn lại của nhiệm kỳ khóa IX, dự
kiến tình hình chính trị thế giới và khu vực sẽ tiếp tục diễn
biến phức tạp. Đối với n­ớc ta, các thế lực phản động quốc tế
sẽ tiếp tục kích động các vấn đề "dân chủ", "nhân quyền",
dân tộc, tôn giáo, tăng c­ờng hỗ trợ các thế lực phản động và
cực đoan trong n­ớc hòng gây mất ổn định chính trị - xã hội
và tạo cớ can thiệp. Tuy nhiên nh­ Hội nghị Trung ­ơng 8 đã
nhận định, chúng ta có thể và cần phải phát huy mọi điều
kiện, giữ vững môi tr­ờng hòa bình ổn định để tập trung sức
xây dựng và phát triển đất n­ớc.
Về kinh tế, kinh tế thế giới và khu vực có khả năng từng
b­ớc phục hồi đà phát triển. Xu thế toàn cầu hóa sẽ tiếp tục
mở rộng. Với việc Trung Quốc, Campuchia đã gia nhập
WTO, các quan hệ th­ơng mại tự do song ph­ơng và đa
ph­ơng ở khu vực có xu h­ớng đ­ợc đẩy nhanh, n­ớc ta đã
đến thời hạn phải thực hiện đầy đủ các cam kết trong AFTA,

58

văn kiện đảng toàn tập

đang đứng tr­ớc sức ép phải chủ động và khẩn tr­ơng hơn
nữa trong hội nhập kinh tế quốc tế, nếu không muốn lâm
vào thế bất lợi trong cạnh tranh với các n­ớc trên thị tr­ờng
thế giới.
Để thực hiện thắng lợi toàn diện những nhiệm vụ Nghị
quyết Đại hội IX đã đề ra, hoàn thành mục tiêu của kế
hoạch 5 năm 2001 - 2005, tiến tới thu hẹp khoảng cách
phát triển với các n­ớc trong khu vực, tạo thuận lợi cho kế
hoạch 5 năm sau, phải đẩy nhanh hơn nữa công cuộc đổi
mới, tăng nhanh nhịp độ phát triển bền vững kinh tế - xã
hội, phải tạo đ­ợc một b­ớc chuyển biến mạnh mẽ trong
công cuộc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị, đấu tranh có hiệu quả chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, phát huy dân chủ đi đôi với tăng c­ờng kỷ
c­ơng phép n­ớc.
Với tinh thần đó, trong hai năm r­ỡi còn lại của nhiệm
kỳ khóa IX, trong khi tiếp tục thực hiện toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, cần quyết tâm thực hiện cho đ­ợc
một số ph­ơng h­ớng, mục tiêu chủ yếu sau đây:
- Đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng kinh tế trong hai năm
2004 - 2005 đạt bình quân mỗi năm 8,2% trở lên. Đồng thời,
tạo cho đ­ợc một b­ớc chuyển biến rõ rệt về chất l­ợng, hiệu
quả và sức cạnh tranh của từng sản phẩm chủ lực, của các
doanh nghiệp và của cả nền kinh tế; tạo chuyển biến mạnh
mẽ trong công tác đào tạo nguồn nhân lực và phát triển khoa
học, công nghệ.
- Phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với tăng
tr­ởng kinh tế; tập trung giải quyết một b­ớc quan trọng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

59

một số vấn đề xã hội bức xúc nhất, nh­ xóa đói, giảm nghèo ở
những vùng đặc biệt khó khăn (các vùng sâu, vùng xa, một
số vùng đồng bào dân tộc thiểu số), chăm lo điều kiện chữa
bệnh, học tập của ng­ời nghèo. Nâng cao chất l­ợng giáo dục,
đẩy lùi một b­ớc các tệ nạn xã hội, tình trạng phạm tội, việc
khiếu kiện đông ng­ời, giảm mạnh tai nạn giao thông.
- Đẩy mạnh xây dựng thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa, sắp xếp, đổi mới, cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà n­ớc, phát triển đi đôi với nâng cao hiệu quả của
kinh tế nhà n­ớc, bảo đảm kinh tế nhà n­ớc phát huy tốt
trên thực tế vai trò chủ đạo và cùng với kinh tế tập thể ngày
càng thực sự là nền tảng của nền kinh tế quốc dân, phát
triển mạnh mẽ doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế
khác, hình thành đồng bộ hơn các loại thị tr­ờng, nhất là các
thị tr­ờng vốn, bất động sản, lao động, khoa học - công nghệ.
Tiếp tục tháo gỡ các trở ngại về cơ chế, chính sách để giải
phóng mạnh mẽ sức sản xuất và từng b­ớc xây dựng, phát
triển quan hệ sản xuất mới.
- Chủ động và khẩn tr­ơng hơn trong hội nhập kinh tế
quốc tế, chuẩn bị tốt các điều kiện trong n­ớc để thực hiện
đầy đủ các cam kết quốc tế đa ph­ơng và song ph­ơng, n­ớc
ta đã ký và sớm gia nhập Tổ chức Th­ơng mại Thế giới
(WTO), tăng tính cạnh tranh của môi tr­ờng đầu t­ so với
khu vực và thu hút mạnh đầu t­ n­ớc ngoài.
- Tạo cho đ­ợc b­ớc chuyển biến toàn diện và sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị, cải cách hành chính, đẩy lùi tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân trong cán bộ, công chức,
đảng viên. Đổi mới và tăng c­ờng công tác cán bộ, đặc biệt là

60

văn kiện đảng toàn tập

công tác đánh giá và đào tạo cán bộ; tích cực chủ động bố trí,
luân chuyển cán bộ các cấp trong thời gian tới, chuẩn bị tốt
ph­ơng án bố trí nhân sự trong dịp đại hội đảng bộ các cấp
vào năm 2005 và Đại hội X của Đảng vào năm 2006. Tiếp tục
đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, xây dựng Nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy dân chủ, tăng c­ờng
kỷ c­ơng, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn định chính trị xã hội và mở rộng quan hệ đối ngoại, giữ vững môi tr­ờng hòa
bình, ổn định, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng đất n­ớc.
B- NHữNG CHủ TRƯƠNG, CHíNH SáCH, GIảI PHáP
LớN CầN TậP TRuNG THựC HIệN
TRONG THờI GIAN TớI
Tiếp tục thực hiện đồng bộ bảy nhóm chủ tr­ơng, chính
sách, giải pháp lớn Đại hội IX đã đề ra. Đồng thời, trong hai
năm còn lại tập trung thực hiện quyết liệt hơn các chủ tr­ơng,
chính sách, giải pháp quan trọng trên từng lĩnh vực nh­ sau:
I- Về PHáT TRIểN KINH Tế
1. Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ doanh nghiệp nhà
n­ớc, phát triển mạnh hơn kinh tế tập thể, kinh tế t­
nhân và kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài, nâng cao
sức cạnh tranh của doanh nghiệp Việt Nam
Tiếp tục thực hiện nhất quán chủ tr­ơng phát triển
mạnh các thành phần kinh tế; xóa bỏ phân biệt đối xử;

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

61

tạo môi tr­ờng đầu t­, kinh doanh bình đẳng, minh bạch, ổn
định chính sách, thông thoáng và thuận lợi hơn, bảo đảm
quyền của mọi ng­ời dân đ­ợc tự do kinh doanh trong những
ngành, nghề mà pháp luật không cấm.
Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, nâng cao rõ rệt hiệu quả và
sức cạnh tranh của khu vực doanh nghiệp nhà n­ớc để chủ
động trong hội nhập kinh tế quốc tế. Rà soát, thu hẹp hơn
nữa diện các doanh nghiệp mà Nhà n­ớc giữ 100% vốn hoặc
có cổ phần chi phối, tập trung vào một số ngành và lĩnh vực
then chốt thực sự cần có vai trò của kinh tế nhà n­ớc.
Kiên quyết đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa và mở rộng
diện các doanh nghiệp nhà n­ớc cần cổ phần hóa, kể cả
những doanh nghiệp lớn và một số tổng công ty kinh doanh
có hiệu quả, gắn với việc phát hành cổ phiếu và tham gia
niêm yết trên thị tr­ờng chứng khoán. Giá trị doanh nghiệp
nhà n­ớc đ­ợc cổ phần hóa, trong đó có giá trị quyền sử
dụng đất, về nguyên tắc phải do thị tr­ờng quyết định. Việc
mua bán cổ phiếu phải công khai trên thị tr­ờng, khắc phục
tình trạng cổ phần hóa khép kín trong nội bộ doanh nghiệp.
Đồng thời, triển khai mạnh việc bán, khoán, cho thuê
những doanh nghiệp nhà n­ớc có quy mô nhỏ ở những
ngành, lĩnh vực không then chốt.
Khẩn tr­ơng chuyển doanh nghiệp nhà n­ớc sang hoạt
động theo chế độ công ty d­ới hình thức công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên là Nhà n­ớc hoặc công ty cổ phần.
Tiếp tục mở rộng quyền tự chủ, quy định rõ về tài sản và
quyền tài sản, đồng thời có cơ chế để tạo đủ vốn cho hoạt
động và đổi mới nhanh công nghệ của doanh nghiệp nhà n­ớc;

62

văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm doanh nghiệp nhà n­ớc có đầy đủ quyền của một
pháp nhân; hội đồng quản trị có quyền quyết định trực tiếp
đối với sản xuất, kinh doanh. Xây dựng cơ chế gắn trách
nhiệm và lợi ích cao hơn đối với các thành viên hội đồng quản
trị và cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc về đầu t­ và kết
quả kinh doanh.
Tiếp tục củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của các
tổng công ty nhà n­ớc; tổng kết thí điểm việc chuyển các tổng
công ty nhà n­ớc sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ công ty con; tích cực chuẩn bị để hình thành một số tập đoàn
kinh tế mạnh có sự tham gia rộng rãi của các thành phần
kinh tế trong n­ớc và đầu t­ của n­ớc ngoài.
Thực hiện đầu t­ vốn cho doanh nghiệp nhà n­ớc thông
qua các công ty đầu t­ tài chính của Nhà n­ớc. Nhanh chóng
xóa bỏ các loại bảo hộ bất hợp lý, sớm khắc phục tình trạng
bao cấp, nh­ khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ, bù lỗ, cấp vốn tín
dụng ­u đãi tràn lan đối với các hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp nhà n­ớc. Thực hiện ngay việc lành mạnh hóa,
minh bạch hóa và công khai hóa tình hình tài chính của
doanh nghiệp. Hoàn chỉnh chính sách và hệ thống an sinh xã
hội để giải quyết lao động dôi d­ do sắp xếp lại doanh nghiệp
nhà n­ớc. Thực hiện phá sản theo luật những doanh nghiệp
nhà n­ớc đã mất khả năng thanh toán.
Thí điểm thành lập cơ quan quản lý nhà n­ớc để thực
hiện chức năng chủ sở hữu vốn Nhà n­ớc đầu t­ vào doanh
nghiệp ở 1 - 2 tỉnh, thành phố; xác định rõ lộ trình xóa bỏ chế
độ chủ quản đối với doanh nghiệp nhà n­ớc, các bộ, ngành
thực hiện tốt chức năng quản lý nhà n­ớc đối với doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

63

Xóa bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh của doanh
nghiệp. Sớm ban hành Luật cạnh tranh và chống độc quyền
kinh doanh, Luật chống bán phá giá. Nhà n­ớc kiểm soát,
điều tiết hoạt động của các doanh nghiệp có thị phần lớn, có
thể khống chế thị tr­ờng; Nhà n­ớc chỉ giữ độc quyền trong
những tr­ờng hợp thực sự cần thiết, những doanh nghiệp
nhà n­ớc thực hiện độc quyền của Nhà n­ớc hoạt động theo
chế độ công ích, không gắn vào các tổng công ty để khắc phục
tình trạng biến độc quyền nhà n­ớc thành độc quyền kinh
doanh của tổng công ty. Thực hiện ph­ơng thức Nhà n­ớc
đặt hàng hoặc đấu thầu đối với sản phẩm công ích. Thu hút
các thành phần kinh tế khác đầu t­ mạnh vào hoạt động
công ích và dịch vụ công, vào nhiều ngành, lĩnh vực sản xuất
và dịch vụ của nền kinh tế mà khu vực doanh nghiệp nhà
n­ớc đang chiếm tỷ trọng lớn và tham gia nhiều hơn trong
đầu t­ phát triển hạ tầng kinh tế, xã hội và các lĩnh vực văn
hóa, xã hội.
Hỗ trợ, tạo điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn
kinh tế tập thể; tổng kết nhân tố mới, các mô hình kinh tế
tập thể làm ăn có hiệu quả để phổ biến nhân rộng phù hợp
với điều kiện của từng ngành nghề, từng địa ph­ơng; hỗ
trợ tốt hơn việc đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ tài chính, kế
toán hợp tác xã; giải quyết dứt điểm việc xóa nợ cũ; tạo
điều kiện để các hợp tác xã tiếp cận các nguồn cho vay của
các tổ chức tín dụng.
Phát huy cao độ các nguồn lực trong nhân dân, phát
triển mạnh và có hiệu quả hơn nữa kinh tế t­ nhân, không
hạn chế về quy mô. Tạo điều kiện và môi tr­ờng thuận lợi

64

văn kiện đảng toàn tập

hơn nữa cho sự phát triển của các doanh nghiệp t­ nhân có
quy mô lớn.
Tạo chuyển biến cơ bản trong thu hút vốn đầu t­ trực
tiếp của n­ớc ngoài, h­ớng mạnh hơn vào những ngành, lĩnh
vực quan trọng của nền kinh tế, nhất là những ngành, lĩnh
vực chúng ta tự làm ch­a có hiệu quả, kể cả trong lĩnh vực
bất động sản, phát triển công nghệ cao và các dịch vụ có giá
trị gia tăng cao. Thực sự coi kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài
là một bộ phận hữu cơ trong nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa của n­ớc ta.
Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện đột phá, nâng
cao sức cạnh tranh của mọi loại hình doanh nghiệp, h­ớng
doanh nghiệp vào sản xuất những sản phẩm có lợi thế so
sánh và lợi thế cạnh tranh, tiếp thu công nghệ hiện đại, công
nghệ nguồn, đào tạo và nâng cao năng lực quản lý điều hành
của giám đốc doanh nghiệp và tay nghề của công nhân.
Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về sở hữu công nghiệp và
tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp đăng ký, bảo vệ
th­ơng hiệu hàng hóa, dịch vụ. Có cơ chế, chính sách gắn kết
các hoạt động nghiên cứu với sản xuất, kinh doanh.
Tiếp tục đổi mới và hoàn thiện chính sách phân phối và
phân phối lại, nhất là tiếp tục đổi mới và cải cách chính sách
tiền l­ơng, tiền công và chính sách thuế nhằm tạo động lực
mạnh mẽ phát triển sản xuất, khuyến khích ng­ời lao động,
tăng tích luỹ để đầu t­ phát triển, thực hành tiết kiệm,
chống tham nhũng, lãng phí, thực hiện tốt hơn các chính
sách xã hội. Thực hiện tốt hơn nguyên tắc phân phối chủ yếu
theo kết quả lao động là hiệu quả kinh tế, đồng thời phân

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

65

phối theo mức đóng góp vốn và các nguồn lực khác vào sản
xuất, kinh doanh, thực hiện các chính sách phúc lợi và an
sinh xã hội.
2. Tạo lập và phát triển đồng bộ các thị tr­ờng
Phát triển thị tr­ờng vốn và các kênh đa dạng huy động
vốn cho đầu t­ là một nhân tố có ý nghĩa hết sức quan trọng
đối với sự phát triển trong những năm tới. Hoàn thiện và mở
rộng nhanh hoạt động của thị tr­ờng chứng khoán để sớm trở
thành một kênh huy động vốn có hiệu quả cho đầu t­ phát
triển. Các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà n­ớc
lớn, hoạt động có hiệu quả phải phát hành cổ phiếu, trái
phiếu, tham gia thị tr­ờng chứng khoán.
Sớm lành mạnh tài chính của các tổ chức tín dụng
th­ơng mại nhà n­ớc. Có chính sách để tăng tỷ lệ tiền gửi
trung, dài hạn. Tăng tính cạnh tranh trên thị tr­ờng tiền tệ tín dụng, tạo cơ hội bình đẳng cho các doanh nghiệp thuộc
mọi thành phần kinh tế tiếp cận vốn vay ngân hàng trên cơ
sở có dự án hiệu quả. Nhà n­ớc tiếp tục tăng vốn điều lệ và
tạo môi tr­ờng cho các ngân hàng th­ơng mại nhà n­ớc đ­ợc
phát hành cổ phiếu để thu hút vốn trong dân.
Phân định rõ ràng giữa tín dụng chính sách với tín dụng
th­ơng mại, ngân hàng chính sách với ngân hàng th­ơng
mại; sớm chấm dứt sự can thiệp hành chính đối với hoạt
động tín dụng của ngân hàng th­ơng mại. Các ngân hàng
th­ơng mại nhà n­ớc phải thực sự hoạt động theo nguyên tắc
th­ơng mại, đ­ợc tham gia xây dựng và quyết định ph­ơng
án sắp xếp lại doanh nghiệp nhà n­ớc có vay vốn của ngân hàng.

66

văn kiện đảng toàn tập

Nâng cao chất l­ợng hoạt động của ngân hàng chính sách xã
hội. Thực hiện có hiệu quả hơn sự hỗ trợ phát triển của Nhà
n­ớc vào ch­ơng trình, dự án trọng điểm của đất n­ớc; giảm
mạnh danh mục đầu t­ thuộc các đối t­ợng ­u tiên, ­u đãi.
Tiếp tục khuyến khích phát triển và sử dụng có hiệu quả các
quỹ đầu t­ ở địa ph­ơng. Chấm dứt tình trạng bao cấp qua
tín dụng đầu t­ của Nhà n­ớc.
Khẩn tr­ơng thể chế hóa Luật đất đai (sửa đổi) và các
văn bản pháp luật có liên quan khác để hình thành đồng bộ
khuôn khổ pháp lý, cơ chế, chính sách phát triển để quản lý
có hiệu quả thị tr­ờng bất động sản, trong đó có quyền sử
dụng đất để sử dụng có hiệu quả đất đai, phát huy nguồn lực
đất đai tạo vốn cho đầu t­ phát triển của cả Nhà n­ớc và
nhân dân. áp dụng những biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ để
chống đầu cơ trục lợi, kích cầu ảo, gây "sốt" đất giả tạo, tham
nhũng, chiếm dụng trái phép đất đai. Thực hiện chính sách
điều tiết để bảo đảm lợi ích của Nhà n­ớc với t­ cách là ng­ời
đại diện chủ sở hữu và nhà đầu t­ lớn nhất để phát triển hạ
tầng, làm tăng giá trị của đất.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát triển mạnh thị
tr­ờng lao động. Đa dạng hóa các hình thức tìm việc làm, giới
thiệu việc làm và tuyển chọn lao động.
Phát triển mạnh thị tr­ờng khoa học, công nghệ để
nhanh chóng nâng cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp.
Đổi mới cơ chế tài chính để đầu t­ có hiệu quả cho khoa học
và công nghệ; có cơ chế để sản phẩm khoa học thực sự trở
thành hàng hóa.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

67

3. Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu
quả các cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế,
chuẩn bị tốt các điều kiện trong n­ớc để sớm gia nhập
Tổ chức Th­ơng mại Thế giới (WTO)
Khẩn tr­ơng xây dựng chiến l­ợc tổng thể hội nhập kinh
tế quốc tế ở tất cả các cấp độ: toàn cầu, khu vực và song
ph­ơng. Triển khai khẩn tr­ơng và đồng bộ việc chuẩn bị
điều kiện các mặt để giành thế chủ động trong hội nhập.
Giảm dần theo lộ trình việc bảo hộ bằng thuế nhập khẩu; xây
dựng hệ thống các biện pháp bảo hộ phi thuế phù hợp với
thông lệ và cam kết quốc tế. Kiên quyết đấu tranh với mọi
biểu hiện của lợi ích cục bộ làm kìm hãm tiến trình hội nhập.
Chú trọng cung cấp kịp thời, đa dạng các thông tin về hội
nhập và kinh tế th­ơng mại, luật pháp quốc tế cho doanh
nghiệp, các cơ quan nhà n­ớc và nhân dân. Tăng tính chuyên
nghiệp và ổn định, nâng cao năng lực, phẩm chất và bản lĩnh
chính trị của đội ngũ cán bộ làm công tác hội nhập ở các cấp,
các ngành và lĩnh vực. Củng cố, tăng quyền hạn cho cơ quan
phối hợp và điều phối công tác hội nhập. Xây dựng cơ chế
phối hợp và điều phối tập trung thống nhất và có hiệu quả
mọi hoạt động hội nhập kinh tế ở tầm quốc gia.
4. Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến l­ợc,
quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh
mạnh cơ cấu kinh tế
Đổi mới công tác xây dựng chiến l­ợc, quy hoạch phát
triển kinh tế - xã hội của cả n­ớc, các ngành, các vùng, các
tỉnh theo h­ớng tăng c­ờng dự báo các quan hệ cung - cầu và

68

văn kiện đảng toàn tập

điều kiện cạnh tranh phù hợp với quá trình mở cửa và hội
nhập kinh tế quốc tế, định h­ớng lựa chọn và đổi mới công
nghệ; phân tích và dự báo thị tr­ờng trong, ngoài n­ớc và
tình hình giá cả, trên cơ sở đó xây dựng các dự án để kêu gọi
đầu t­. Công bố rộng rãi các dự báo chiến l­ợc và quy hoạch
để các doanh nghiệp tự quyết định lựa chọn đầu t­ kinh
doanh. Quy định rõ trách nhiệm và tăng c­ờng kiểm tra,
giám sát việc thực hiện quy hoạch; rà soát, bổ sung, điều
chỉnh các quy hoạch và triển khai lập các quy hoạch mới đối
với các ngành, lĩnh vực quan trọng và các vùng, nhất là các
vùng kinh tế trọng điểm theo yêu cầu điều chỉnh quy hoạch
tổng thể phát triển của đất n­ớc.
Gắn quy hoạch phát triển của từng vùng với quy hoạch
chung của cả n­ớc, gắn phát triển của từng tỉnh với quy
hoạch chung của vùng thành một tổng thể hài hòa, đồng bộ,
có sự phân công và hợp tác rõ ràng, phát huy đ­ợc lợi thế so
sánh của từng vùng và từng tỉnh trong vùng, hình thành rõ
rệt các sản phẩm chủ lực trên từng vùng, từng tỉnh. Xây
dựng mô hình tổ chức và cơ chế phù hợp để phân công, hợp
tác có hiệu quả giữa các tỉnh trong từng vùng. Tăng c­ờng
đầu t­ cho công tác lập, quản lý quy hoạch xây dựng đô thị
và nông thôn, để công tác quy hoạch xây dựng đi tr­ớc một
b­ớc. Tăng c­ờng quản lý thực hiện tốt các quy hoạch. Bảo
đảm xây dựng đô thị văn minh, hiện đại, mang đậm bản sắc
văn hóa dân tộc, trật tự, kỷ c­ơng. Chấm dứt việc quy hoạch
và xây dựng tràn lan các khu công nghiệp kém hiệu quả.
Trên cơ sở chiến l­ợc, quy hoạch, có chính sách điều chỉnh
mạnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu trong từng ngành, từng vùng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

69

theo h­ớng phát huy lợi thế so sánh, gắn với thị tr­ờng trong
n­ớc và thế giới.
Chuyển dịch mạnh cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn theo h­ớng tạo ra các vùng sản xuất hàng hóa tập trung
chuyên canh, thâm canh, có năng suất, chất l­ợng cao, áp
dụng tiến bộ khoa học và công nghệ mới, nhất là công nghệ
sinh học, gắn với chế biến, tiêu thụ; phát triển mạnh các
doanh nghiệp công nghiệp và dịch vụ nhỏ và vừa, sử dụng
nhiều lao động ở nông thôn để thúc đẩy việc chuyển lao động
nông nghiệp sang các ngành, nghề khác. Tạo điều kiện cho
những ng­ời sản xuất giỏi ở nông thôn mở rộng quy mô sản
xuất, mở mang ngành nghề để thu hút thêm nhiều lao động.
Tập trung phát triển những sản phẩm công nghiệp có thị
tr­ờng, có khả năng cạnh tranh cao, các sản phẩm sử dụng
công nghệ cao, các ngành công nghiệp phục vụ phát triển
nông nghiệp và kinh tế nông thôn, nhất là công nghiệp chế
biến có chất l­ợng cao và cơ khí. Phát triển có chọn lọc một số
sản phẩm công nghiệp sản xuất t­ liệu sản xuất quan trọng
trên cơ sở công nghệ hiện đại, có điều kiện về vốn, có sức
cạnh tranh trên thị tr­ờng trong n­ớc và xuất khẩu làm cơ
sở để xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ.
Mở rộng nhanh và nâng cao chất l­ợng các hoạt động
dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống, đặc biệt là dịch vụ chất
l­ợng cao, bảo đảm tốc độ tăng tr­ởng khu vực dịch vụ cao
hơn tốc độ tăng tr­ởng kinh tế chung. Đẩy mạnh hoạt động
thông tin, dự báo thị tr­ờng, xúc tiến th­ơng mại, xây dựng
th­ơng hiệu, nhãn hiệu; phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ
kinh doanh th­ơng mại. Nâng cao chất l­ợng và độ an toàn

70

văn kiện đảng toàn tập

trong dịch vụ vận tải; phát triển mạnh vận tải hành khách
công cộng ở các đô thị, nhất là các đô thị lớn. Đẩy mạnh phát
triển b­u chính - viễn thông; tăng c­ờng các ph­ơng tiện
thông tin liên lạc hiện đại để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của xã
hội. Khuyến khích mạnh các hoạt động xuất khẩu; khắc phục
dần tình trạng nhập siêu, tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu.
II- Về PHáT TRIểN
Sự NGHIệP GIáO DụC Và ĐàO TạO,
KHOA HọC Và CÔNG NGHệ,
CáC LĩNH VựC VĂN HóA, Xã HộI
Tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan điểm phát
triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là quốc sách
hàng đầu; quán triệt sâu sắc hơn nữa ở tất cả các cấp, các
ngành và trong toàn xã hội về vai trò động lực của các yếu tố
văn hóa, xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của
đất n­ớc. Đồng thời, tiếp tục đổi mới, hoàn thiện các cơ chế,
chính sách phát triển đối với từng lĩnh vực văn hóa, xã hội
trên cơ sở gắn bó chặt chẽ với cơ chế, chính sách phát triển
kinh tế, tăng c­ờng cải cách hành chính và xây dựng Đảng.
Tập trung chỉ đạo làm thật tốt các công việc sau:
1. Tập trung chỉ đạo quyết liệt việc nâng cao rõ rệt
chất l­ợng giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực
Giải pháp then chốt là đổi mới và nâng cao năng lực
quản lý nhà n­ớc trong giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh đổi
mới nội dung, ch­ơng trình và ph­ơng pháp giáo dục theo
h­ớng hiện đại cùng với đổi mới cơ chế quản lý. Khẩn tr­ơng

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

71

triển khai đề án phát triển và nâng cao chất l­ợng đội ngũ
giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục; cơ cấu lại hệ thống
đào tạo, hoàn thiện hệ thống đào tạo thực hành định
h­ớng nghề nghiệp. Tạo cơ chế và điều kiện để các tr­ờng
đại học và các tr­ờng dạy nghề chuyển mạnh sang hoạt
động theo cơ chế sự nghiệp. Tăng c­ờng hợp tác với n­ớc
ngoài và thu hút các nhà đầu t­ n­ớc ngoài đầu t­ vào lĩnh
vực đào tạo đại học và đào tạo nghề. Khuyến khích cạnh
tranh lành mạnh; kiên quyết đấu tranh khắc phục các tiêu
cực trong dạy và học. Xây dựng các tiêu chuẩn đánh giá
chất l­ợng đào tạo. Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, xây
dựng xã hội học tập.
2. Đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản lý và tổ
chức hoạt động khoa học và công nghệ; lấy chất
l­ợng sản phẩm, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế làm mục tiêu chủ yếu của hoạt động khoa
học và công nghệ
Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách kinh tế để khuyến
khích các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà n­ớc
tích cực đổi mới công nghệ và ứng dụng các kết quả nghiên
cứu khoa học và công nghệ để có cơ sở thúc đẩy quá trình đổi
mới và chuyển giao công nghệ, tạo lập và phát triển thị
tr­ờng khoa học và công nghệ. Đầu t­ có trọng tâm, trọng
điểm để tạo b­ớc bứt phá về một số công nghệ cao tác động
tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh và hiệu quả của
nền kinh tế. Cần đặc biệt coi trọng việc bảo vệ môi tr­ờng và
phát triển bền vững. Có chính sách khuyến khích và có hình

72

văn kiện đảng toàn tập

thức thu hút các nhà khoa học, công nghệ ở trong n­ớc và
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài tham gia xây dựng đất n­ớc.
Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong lĩnh vực khoa học và công
nghệ. Đổi mới cơ bản quản lý nhà n­ớc về khoa học và công
nghệ theo h­ớng hỗ trợ thị tr­ờng khoa học, công nghệ,
khuyến khích, tôn vinh các nhà khoa học thực sự có tài, có
đóng góp cho đất n­ớc.
Khoa học xã hội và nhân văn cần tập trung tổng kết thực
tiễn 20 năm đổi mới để tiếp tục làm rõ những luận cứ khoa
học về mô hình con đ­ờng, cơ chế tạo động lực và chính sách
phát triển đất n­ớc đến năm 2020 theo định h­ớng xã hội
chủ nghĩa d­ới tác động của toàn cầu hóa và hội nhập kinh
tế quốc tế.
3. Tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc, hoàn thiện cơ chế,
chính sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp
sống, lối sống văn hóa, văn minh; hình thành các giá
trị con ng­ời mới, giá trị xã hội mới làm cơ sở và động
lực cho đất n­ớc phát triển nhanh và bền vững
Bảo đảm sự gắn bó chặt chẽ, hài hòa giữa văn hóa với
phát triển kinh tế và phát triển xã hội; bổ sung, hoàn thiện
các cơ chế, chính sách khuyến khích sáng tạo trong các lĩnh
vực văn hóa. Tăng đầu t­ cho công tác bảo tồn và phát
huy các di sản văn hóa của dân tộc. Đẩy mạnh xây dựng hệ
thống các thiết chế văn hóa làm cơ sở cho việc xây dựng đời
sống văn hóa lành mạnh từ thành thị đến nông thôn với sự
tham gia và phối hợp đồng bộ của gia đình, họ tộc đến các tổ
chức, đoàn thể, cơ quan, công sở, tr­ờng học và các tổ chức

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

73

sinh hoạt xã hội khác...; có cơ chế để tạo d­ luận mạnh mẽ
đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống trái với bản sắc
tốt đẹp của dân tộc, lối sống không lành mạnh, suy thoái
đạo đức. Tập trung làm tốt hơn nữa công tác quy hoạch
phát triển và công tác quản lý đối với các lĩnh vực thông tin,
báo chí.
4. Về chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của nhân dân
Nhiệm vụ trọng tâm là tiếp tục phát triển và hoàn thiện
hệ thống bảo hiểm y tế, hệ thống khám, chữa bệnh và chăm
sóc sức khỏe của nhân dân (các cơ sở y tế của Nhà n­ớc và
ngoài Nhà n­ớc); hoàn thiện cơ chế, chính sách khám, chữa
bệnh cho các đối t­ợng, đặc biệt là đối t­ợng chính sách và
bệnh nhân nghèo. Đẩy mạnh thực hiện chủ tr­ơng xã hội hóa
y tế. Đẩy mạnh phong trào thể dục, thể thao; tiếp tục nâng
cao trình độ thể thao n­ớc nhà. Tiếp tục thực hiện tốt chính
sách dân số, kế hoạch hóa gia đình, chính sách chăm sóc trẻ
em để giảm nhanh tỷ lệ suy dinh d­ỡng; coi trọng nâng cao
chất l­ợng dân số.
5. Về các lĩnh vực xã hội khác
Tiếp tục đẩy mạnh công tác xóa đói, giảm nghèo, nhất là
ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; chống
tái nghèo và giảm nghèo bền vững trên cơ sở tổ chức phối hợp
lồng ghép ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo với các ch­ơng
trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội. Sớm ban hành các cơ
chế, chính sách, giải pháp để khuyến khích các tỉnh nghèo,
huyện nghèo, xã nghèo, hộ nghèo, ng­ời nghèo, trên cơ sở

74

văn kiện đảng toàn tập

đầu t­ hỗ trợ của Nhà n­ớc tự lực phấn đấu v­ơn lên thoát
khỏi đói, nghèo.
Đẩy mạnh giải quyết việc làm phải đi đôi với việc tăng
c­ờng năng lực quản lý nguồn lao động, thiết lập hệ thống
thông tin, dự báo thị tr­ờng lao động; gắn kết ch­ơng trình
giải quyết việc làm và dạy nghề; tập trung đào tạo có trọng
điểm ở các trình độ đối với các lĩnh vực công nghệ mới để đáp
ứng nhu cầu học nghề, tìm việc làm đa dạng trên từng địa
bàn. Mở rộng thị tr­ờng xuất khẩu lao động gắn liền với tăng
c­ờng công tác quản lý và nâng cao chất l­ợng nguồn nhân
lực cho xuất khẩu. Từng b­ớc đẩy mạnh xuất khẩu lao động
có chất l­ợng cao.
Tập trung chỉ đạo các địa ph­ơng thực hiện tốt chính
sách đối với ng­ời có công và các đối t­ợng chính sách; có
ch­ơng trình hỗ trợ phù hợp với điều kiện sinh hoạt của từng
vùng để cải thiện đời sống cho các đối t­ợng ng­ời có công có
hoàn cảnh đặc biệt nh­ Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, gia đình
th­ơng binh nặng...
Phòng, chống tệ nạn xã hội phải đ­ợc coi là một nhiệm
vụ quan trọng th­ờng xuyên của các cấp ủy đảng, chính
quyền, các tổ chức, đoàn thể xã hội, là một trong các chỉ
tiêu quan trọng đánh giá sự phát triển kinh tế - xã hội của
mỗi địa ph­ơng, đơn vị và đánh giá năng lực lãnh đạo của
cấp ủy đảng và hiệu quả công tác quản lý nhà n­ớc. Đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, kiểm tra, giám sát
của cộng đồng và kịp thời tổng kết rút kinh nghiệm để đ­a
ra các mô hình, giải pháp phòng, chống tệ nạn xã hội có
hiệu quả hơn.

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

75

III- Về ĐổI MớI Tổ CHứC Và HOạT ĐộNG
CủA NHà NƯớC, THựC HIệN CảI CáCH HàNH CHíNH,
PHáT HUY DÂN CHủ, TĂNG CƯờNG PHáP CHế,
PHáT HUY SứC MạNH ĐạI ĐOàN KếT TOàN DÂN TộC
1. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và
cơ quan dân cử các cấp
Tiếp tục đổi mới hoạt động lập pháp trong tất cả các
khâu và công đoạn của quy trình lập pháp để nâng cao chất
l­ợng của các luật, pháp lệnh, nhằm sớm hoàn thiện đồng bộ
hệ thống pháp luật phục vụ công cuộc đổi mới. Cùng với việc
thi hành Luật giám sát của Quốc hội, cần tổ chức hoạt động
giám sát có trọng tâm, trọng điểm và nâng cao chất l­ợng,
hiệu lực, hiệu quả của công tác giám sát tối cao.
Đổi mới tổ chức để nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của Hội đồng nhân dân các cấp; kiện toàn Hội đồng nhân dân
và ủy ban nhân dân ba cấp thông qua việc tổ chức tốt cuộc
bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân vào năm 2004.
Tiếp tục hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo Quốc hội và
Hội đồng nhân dân các cấp; hoàn thiện quy chế để làm rõ và
phát huy vai trò, trách nhiệm của đại biểu Quốc hội chuyên
trách, nâng cao năng lực, bản lĩnh của mỗi đại biểu Quốc hội
và Hội đồng nhân dân các cấp.
2. Về cải cách hành chính nhà n­ớc
Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà n­ớc với
trọng tâm trong hai năm tới là điều chỉnh chức năng của
Chính phủ, của Thủ t­ớng Chính phủ, các cơ quan quản lý

76

văn kiện đảng toàn tập

nhà n­ớc trong điều kiện phát triển nền kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở đó tiếp tục đổi mới,
hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy Chính phủ nhiệm kỳ khóa
XII theo h­ớng tinh gọn, hợp lý, giảm mạnh hơn nữa các đầu
mối trực thuộc. Đi sâu cải cách, đơn giản hóa các thủ tục
hành chính và thực hiện tốt cơ chế "một cửa". Khẩn tr­ơng
hoàn thành việc phân cấp, phân quyền giữa Trung ­ơng với
địa ph­ơng trên từng ngành, từng lĩnh vực một cách đồng bộ,
bảo đảm hiệu lực quản lý thống nhất, xuyên suốt của Trung
­ơng đối với địa ph­ơng và khuyến khích tính sáng tạo, tự
chịu trách nhiệm của các địa ph­ơng. Hoàn thành việc phân
loại đơn vị hành chính các cấp ở địa ph­ơng và cơ quan
chuyên môn của ủy ban nhân dân theo các tiêu chí cơ bản;
thí điểm mô hình tổ chức chính quyền đô thị và chính quyền
địa bàn nông thôn.
Tạo lập đồng bộ cơ chế, chính sách, thực hiện triệt để việc
tách quản lý hành chính nhà n­ớc với quản lý sản xuất kinh
doanh và hoạt động của tổ chức sự nghiệp dịch vụ công. Đẩy
mạnh xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp dịch vụ công với sự
tham gia của tất cả các thành phần kinh tế. Các tổ chức sự
nghiệp dịch vụ công, nhất là các bệnh viện, tr­ờng học, viện
nghiên cứu triển khai đ­ợc tự chủ, tự chịu trách nhiệm về
công việc, tổ chức, biên chế và tài chính.
Xác lập cơ chế quản lý cán bộ, công chức phù hợp với hệ
thống phân loại cán bộ, công chức và phân cấp quản lý cán
bộ, công chức lãnh đạo; cơ cấu lại cán bộ, công chức theo yêu
cầu nâng cao chất l­ợng về phẩm chất và năng lực, nhất là
đội ngũ cán bộ, công chức trực tiếp giải quyết công việc có

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

77

liên quan đến xét duyệt, triển khai các dự án, xây dựng cơ
bản, quản lý tiền tệ và thi hành pháp luật; xây dựng cơ chế
phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm khắc các tr­ờng hợp
cán bộ, công chức lợi dụng việc công để nhũng nhiễu, phiền
hà gây bất bình cho nhân dân. Đồng thời, tập trung xây
dựng, đào tạo một cách cơ bản đội ngũ cán bộ, công chức
hành chính công tâm, thạo việc, trong sạch. Kiên quyết đ­a
ra khỏi bộ máy công quyền những cán bộ thoái hóa, biến chất
và điều chuyển những ng­ời không đáp ứng đ­ợc yêu cầu
công việc.
Xác lập chế độ kỷ luật, kỷ c­ơng hành chính và trật tự kỷ
c­ơng xã hội trong bộ máy công quyền; kiện toàn hệ thống
thanh tra, kiểm tra; tiếp tục thực hiện đạt kết quả tốt chủ
tr­ơng tinh giản biên chế hành chính, sự nghiệp nhà n­ớc.
Thực hiện có kết quả ch­ơng trình hiện đại hóa nền hành
chính, hiện đại hóa công sở, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
tin học và khởi động xây dựng "Chính phủ điện tử".
3. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan
t­ pháp
Tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy nhằm
thực hiện tốt Nghị quyết 08-NQ/TW của Bộ Chính trị về
một số nhiệm vụ trọng tâm của công tác t­ pháp trong thời
gian tới.
Đổi mới nhằm nâng cao chất l­ợng của công tác điều tra
và xét xử của tòa án, cả về án hình sự, án dân sự, kinh tế,
hành chính và lao động theo h­ớng mở rộng tranh tụng tại
phiên tòa nhằm nâng cao chất l­ợng các bản án, bảo đảm sự

78

văn kiện đảng toàn tập

bình đẳng, dân chủ, đúng pháp luật, coi đây là khâu đột phá
của hoạt động t­ pháp. Tập trung thực hiện tốt công tác thi
hành án, nhất là thi hành án dân sự, khắc phục cơ bản tình
trạng tồn đọng kéo dài. Tập trung xây dựng các cơ quan t­
pháp cấp huyện về mọi mặt, nhất là đội ngũ cán bộ có chức
danh t­ pháp để có thể sớm thực hiện chủ tr­ơng tăng thẩm
quyền xét xử ở cấp này.
Tiếp tục chỉ đạo và thực hiện với quyết tâm cao, có hiệu
quả cuộc đấu tranh chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm có
tổ chức, các tội phạm tham nhũng.
Tổ chức nghiên cứu xây dựng "Chiến l­ợc cải cách t­
pháp cho giai đoạn 2005 - 2020" để xây dựng nền t­ pháp
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
4. Về thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc
Cần tạo sự chuyển biến đồng bộ của các ngành, các cấp,
tr­ớc hết là các cấp ủy và tổ chức đảng, bắt đầu từ nhận thức
đến tổ chức thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc là
tiền đề để phát huy tốt nội lực của đất n­ớc, giải phóng mạnh
mẽ lực l­ợng sản xuất; sử dụng tốt các nguồn lực xã hội cho
phát triển nhanh, hiệu quả, bền vững đất n­ớc.
Xây dựng cơ chế, chính sách và cơ sở kinh tế bảo đảm
phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ
yếu để phát triển đất n­ớc trong tình hình mới.
Đổi mới công tác tuyên truyền và vận động quần chúng
tạo sự thống nhất cao với các chủ tr­ơng, quan điểm của
Đảng về đại đoàn kết toàn dân tộc, về công tác dân tộc, công
tác tôn giáo, tạo sự đồng thuận của toàn xã hội; chỉ đạo

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

79

xây dựng chiến l­ợc xây dựng giai cấp công nhân, nông
dân, đội ngũ trí thức và doanh nhân Việt Nam. Xây dựng
chiến l­ợc thanh niên, giáo dục lý t­ởng, đạo đức, đào tạo
nghề nghiệp và tạo nhiều việc làm cho thế hệ trẻ; đa dạng
hóa hình thức, ph­ơng pháp tập hợp sinh viên; mở rộng
phong trào tình nguyện của thanh niên, sinh viên. Tăng
c­ờng vận động ng­ời Việt Nam định c­ ở n­ớc ngoài
h­ớng về xây dựng Tổ quốc.
Làm tốt công tác dân vận, công tác dân tộc, công tác tôn
giáo và từng b­ớc ổn định cơ sở vùng xung yếu; xử lý kịp
thời, linh hoạt các vấn đề đặt ra trên quan điểm, chính sách
dân tộc, tôn giáo của Đảng. Ban hành pháp luật, cơ chế,
chính sách có liên quan đến lĩnh vực công tác dân tộc, tôn
giáo, các hội quần chúng, nghề nghiệp, ng­ời Việt Nam định
c­ ở n­ớc ngoài.
5. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân
Đổi mới cơ chế, chính sách nhằm bảo đảm những điều
kiện cần thiết và thuận lợi nhất để Mặt trận Tổ quốc và đoàn
thể nhân dân các cấp thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo
luật định, khắc phục tình trạng hành chính hóa trong tổ chức
và cơ chế hoạt động của các tổ chức này. Kiện toàn đội ngũ
cán bộ dân vận, Mặt trận, đoàn thể; đồng thời tập trung bồi
d­ỡng cán bộ làm công tác quần chúng ngang tầm nhiệm vụ
mới. Đổi mới tác phong dân vận cho cán bộ của hệ thống
chính trị theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa IX:
trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân, có trách nhiệm với
dân, nghe dân nói, nói dân hiểu, làm dân tin.

80

văn kiện đảng toàn tập

Ưu tiên cho ch­ơng trình đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng cán
bộ dân tộc thiểu số, cán bộ cơ sở vùng đồng bào tín đồ tôn
giáo; chăm lo phát triển Đảng, xây dựng lực l­ợng cốt cán,
phát huy vai trò tích cực ng­ời có uy tín trong cộng đồng dân
tộc, tôn giáo.
IV- Về QUốC PHòNG, AN NINH, ĐốI NGOạI
1. Về quốc phòng và an ninh
Quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ­ơng 8 về "Chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc trong tình hình
mới". Tiến hành xây dựng, bổ sung ngay các ph­ơng án, kế
hoạch phòng ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối
phó thắng lợi với mọi âm m­u và hành động chống phá của
kẻ thù trong mọi tình huống; bảo đảm an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế đất n­ớc.
Tiếp tục đẩy mạnh xây dựng các khu vực phòng thủ địa
ph­ơng, tập trung vào các địa bàn trọng điểm; kết hợp có
hiệu quả hơn kinh tế - xã hội với quốc phòng và an ninh; tập
trung xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở các vùng
trọng yếu; triển khai thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính
trị về phát triển công nghiệp quốc phòng.
Tiến hành điều chỉnh một b­ớc về tổ chức biên chế, trang
bị, chức năng, nhiệm vụ của một số lực l­ợng thuộc Bộ Quốc
phòng và Bộ Công an; tiếp tục xây dựng nâng cao sức mạnh
chiến đấu của lực l­ợng vũ trang; duy trì chặt chẽ chế độ sẵn

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

81

sàng chiến đấu, thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa Bộ Quốc
phòng với Bộ Công an. Hoàn chỉnh một b­ớc hệ thống pháp
luật, xây dựng cơ chế lãnh đạo, chỉ huy tập trung thống nhất,
xử lý kịp thời, chính xác có hiệu quả các tình huống về quốc
phòng, an ninh phù hợp với yêu cầu mới.
Tổ chức tốt hệ thống nắm tình hình, dự báo, phát hiện
sớm các tình huống. Có các biện pháp thích hợp giải quyết
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, đấu tranh ngăn chặn và
đánh bại các hoạt động phá hoại an ninh chính trị, xâm
phạm độc lập chủ quyền; tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động
phòng chống tội phạm, tai nạn, tệ nạn xã hội...
2. Về đối ngoại
Cần quán triệt và tổ chức thực hiện tốt các nội dung về
công tác đối ngoại đã ghi trong Nghị quyết Trung ­ơng 8 về
"Chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới".
Tiếp tục củng cố và tăng c­ờng quan hệ hữu nghị, hợp
tác giữa Việt Nam và các n­ớc láng giềng có chung biên giới,
các n­ớc xã hội chủ nghĩa và các n­ớc trong khu vực. Tích
cực chủ động góp phần giữ vững các nguyên tắc cơ bản của
ASEAN, tăng c­ờng gắn kết trong Hiệp hội, hạn chế tác động
phân hóa từ bên ngoài, đẩy mạnh hợp tác kinh tế.
Tiếp tục thúc đẩy quan hệ với các n­ớc lớn trên nguyên
tắc bình đẳng, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội
bộ của nhau, xử lý khôn khéo trong quan hệ, hết sức tránh bị
rơi vào thế đối đầu, cô lập hay lệ thuộc.
Thúc đẩy quan hệ với các n­ớc đang phát triển, nâng cao
vị thế n­ớc ta trong phong trào Không liên kết, Nhóm 77,

82

văn kiện đảng toàn tập

tích cực triển khai kết quả Hội thảo về châu Phi để mở rộng
quan hệ với châu Phi.
Tích cực tham gia các hoạt động ngoại giao đa ph­ơng;
tổ chức tốt Hội nghị cấp cao á - Âu lần thứ năm (ASEM-5),
cấp cao APEC. Nâng cao vị thế n­ớc ta trong các tổ chức
quốc tế.
Tăng c­ờng quan hệ đoàn kết, hợp tác với các đảng cộng
sản, công nhân, duy trì quan hệ với các đảng cầm quyền, các
chính đảng khác, các phong trào cách mạng và tiến bộ trên
thế giới. Tăng c­ờng công tác đối ngoại nhân dân.
V- Về CÔNG TáC XÂY DựNG ĐảNG
Công tác xây dựng Đảng do Đại hội Đảng lần thứ IX đề
ra tuy đã đạt đ­ợc một số kết quả, nh­ng nhiệm vụ còn rất
nặng nề. Thời gian tới cần tập trung chỉ đạo quyết liệt hơn
nhiệm vụ xây dựng Đảng, t­ơng xứng với vị trí là nhiệm vụ
then chốt nhằm khắc phục suy thoái, đổi mới nhận thức mà
mấu chốt là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, sức chiến
đấu của tổ chức đảng và đảng viên, xứng đáng với vai trò
lãnh đạo mà nhân dân giao phó. Tập trung làm tốt một số
nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Nâng cao chất l­ợng và tăng c­ờng hiệu quả
công tác giáo dục chính trị t­ t­ởng, kiên quyết khắc
phục sự suy thoái t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống
trong cán bộ, đảng viên
Triển khai sâu rộng việc giáo dục rèn luyện đạo đức,
lối sống trong toàn Đảng, trong cán bộ và nhân dân, mà

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

83

nội dung cơ bản là học tập và làm theo t­ t­ởng, đạo đức
Hồ Chí Minh.
Tập trung tạo cho đ­ợc d­ luận, ý thức xã hội phê phán
mạnh mẽ chủ nghĩa cá nhân; đồng thời, tăng c­ờng nêu
g­ơng ng­ời tốt, việc tốt.
Yêu cầu và đề cao tác dụng tính g­ơng mẫu của cán bộ
chủ chốt các cấp, trong tự tu d­ỡng, học tập, giữ gìn đạo đức,
phẩm chất, lối sống, phong cách của ng­ời đảng viên là lãnh
đạo. Đề cao cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô t­ và kiên
quyết chống t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục bộ địa ph­ơng
trong cán bộ, đảng viên.
Tiếp tục thực hiện có kết quả cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng: từng ngành, từng lĩnh vực công tác đề ra
những tiêu chuẩn, đạo đức, lối sống, tác phong công tác cần
xây dựng và những loại việc làm sai trái th­ờng gặp cần đấu
tranh ngăn chặn, khắc phục, lấy đó làm cơ sở để cán bộ, đảng
viên đối chiếu, tự phê bình, tu d­ỡng và để quần chúng giám
sát, phê bình. Có những biện pháp thiết thực khuyến khích
tự phê bình, tự giác sửa chữa khuyết điểm (có thể giảm nhẹ
hoặc không xử lý kỷ luật nếu tự giác nhận và sửa chữa
khuyết điểm...). Xây dựng và thực hiện quy chế khuyến
khích, biểu d­ơng, bảo vệ ng­ời có tinh thần đấu tranh, tố
cáo những vi phạm.
Tăng c­ờng công tác kiểm tra của cấp ủy và của ủy ban
kiểm tra các cấp để xử lý nghiêm vi phạm, nhất là tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí, gây thiệt hại nghiêm trọng, vi phạm
nguyên tắc tập trung dân chủ, mất đoàn kết trong cấp ủy,
trong cơ quan lãnh đạo, giữa những ng­ời lãnh đạo chủ chốt.

84

văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện nhất quán chủ tr­ơng xử lý nghiêm minh theo
pháp luật và kỷ luật Đảng đối với những ng­ời có hành vi
tham nhũng, tiêu cực, dù ng­ời đó là ai, ở bất cứ c­ơng vị
nào; xử lý cả những ng­ời bao che hành vi tham nhũng. Kiên
quyết không dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành chính
thay cho việc xử lý hình sự đối với ng­ời đã có đủ chứng cứ về
hành vi phạm tội.
Kiểm tra xác minh tình hình nhà, đất của cán bộ, đảng
viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ
đúng sai, xử lý kịp thời, thông báo công khai.
Tổ chức thực hiện tốt chủ tr­ơng đổi thẻ đảng viên.
2. Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng sức chiến
đấu cho tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng chính
quyền, Mặt trận các đoàn thể cơ sở và phong trào cách
mạng của quần chúng
Mạnh dạn thực hiện những giải pháp thực sự phát
huy quyền làm chủ, quyền giám sát của quần chúng đối
với tổ chức đảng, đảng viên, coi đây là tiền đề bảo đảm
vững chắc cơ sở quần chúng của Đảng, tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng và hiệu lực quản lý của chính quyền cơ sở.
Khẩn tr­ơng xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ
trong Đảng.
Sớm xây dựng và đ­a vào thực hiện các quy định mới về
vai trò, chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở
đảng. Khẩn tr­ơng tổ chức thực hiện các chính sách và công
tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cơ sở; đặc biệt là ở những khu

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

85

vực có vị trí quan trọng và nhạy cảm về kinh tế, chính trị,
vùng sâu, vùng xa.
Ng­ời đứng đầu và cấp ủy cấp trên trực tiếp phải chịu
trách nhiệm liên đới nếu để tổ chức cơ sở đảng yếu kém.
3. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan
điểm, ph­ơng pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách
nhiệm, bộ máy và con ng­ời làm công tác cán bộ, tạo
một b­ớc chuyển biến rõ rệt trong việc đánh giá và
quản lý cán bộ
Chuẩn bị tốt công tác nhân sự đại hội đảng bộ các cấp và
Đại hội lần thứ X của Đảng, tr­ớc mắt là nhân sự trong bầu
cử Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp khóa tới
theo quy hoạch.
Tiếp tục thực hiện trên diện rộng và đi vào chiều sâu,
thành nền nếp công tác quy hoạch cán bộ, luân chuyển cán
bộ, đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý.
Giai đoạn tr­ớc mắt, cần tập trung đổi mới ph­ơng pháp
đánh giá cán bộ thông qua việc xây dựng và thực hiện hệ
thống các quy chế đánh giá cán bộ. Bảo đảm công tác cán bộ
đ­ợc chuẩn bị chu đáo, quyết định tập thể, dân chủ, công
khai, chủ động; loại trừ mọi biểu hiện chuyên quyền, độc
đoán, mất dân chủ, thiếu minh bạch và trục lợi trong công
tác cán bộ; bảo đảm chặt chẽ quy trình đánh giá của tổ chức
đảng với sự giám sát của nhân dân. Phát huy mạnh mẽ vai
trò chủ động và trách nhiệm của ng­ời đứng đầu các tổ chức
trong việc chuẩn bị và trình cấp ủy ph­ơng án nhân sự trong
tổ chức mình phụ trách.

86

văn kiện đảng toàn tập

Cấp ủy tr­ớc khi giới thiệu một ng­ời ứng cử đủ tiêu
chuẩn cho một chức danh phải chuẩn bị nhiều ph­ơng án
nhân sự để có điều kiện so sánh, phản biện, đánh giá và chọn
lựa đúng. Đồng thời, thực hiện việc cán bộ, đảng viên có
quyền đề cử và nhiều ng­ời ứng cử để bầu một chức danh,
bảo đảm quyền chọn lựa của ng­ời bỏ phiếu. Kiên quyết
không bố trí vào chức vụ lãnh đạo và không giới thiệu tái cử
những cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở những nơi phong trào kém,
kinh tế phát triển chậm, trì trệ, mất ổn định, mất đoàn kết,
tín nhiệm thấp.
4. Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tiếp tục
đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn, từng b­ớc làm rõ những vấn đề về chủ nghĩa xã hội
và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội Việt Nam trong điều
kiện mới.
Tập trung nghiên cứu một cách hệ thống, cơ bản và đồng
bộ về sự lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị và toàn
xã hội trong điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và phát triển kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa để làm cơ sở cho việc kiện toàn tổ chức và đổi mới toàn
diện ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng.
Xây dựng và hoàn thiện các quy chế về sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ; Quy chế
về sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan nhà n­ớc và
đoàn thể xã hội ở Trung ­ơng và các cấp, nhất là trong các

87

BÁO CÁO CỦA BỘ CHÍNH TRỊ SỐ 156/TLHN...

lĩnh vực kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, tổ chức, cán
bộ, t­ pháp, thông tin, tuyên truyền. Ban Bí th­ ra quy chế
về trách nhiệm và thẩm quyền của ng­ời đứng đầu tổ chức
về công tác cán bộ; Chính phủ ra nghị định về xử lý trách
nhiệm của ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí lớn. Tăng c­ờng chỉ đạo công tác
kiểm tra thực hiện nghị quyết, đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr. 12-112.

88

BáO CáO
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
Số 157/TLHN, ngày 5 tháng 1 năm 2004
Kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng
về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng
(Trình Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX)

Từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng đến nay,
tình hình thế giới có những biến động phức tạp, bên cạnh xu
thế chung hòa bình, hợp tác, các thế lực thù địch vẫn không
ngừng chống phá cách mạng n­ớc ta. Sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta d­ới sự lãnh đạo của Đảng đã
đạt đ­ợc thắng lợi về nhiều mặt, có những chuyển biến quan
trọng. Tuy vậy, khuyết điểm, yếu kém vẫn còn nhiều. Đất n­ớc
đang đứng tr­ớc cơ hội lớn nh­ng đồng thời cũng đối mặt với
những thách thức lớn, đòi hỏi phải nâng cao năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng. Những thắng lợi và yếu kém trong
thời gian qua gắn liền với trách nhiệm lãnh đạo của Đảng và
công tác xây dựng Đảng.
Báo cáo chung đã kiểm điểm tình hình toàn diện, trong
đó có công tác xây dựng Đảng. Báo cáo này kiểm điểm sâu

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

89

việc thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm đã đặt ra trong
Nghị quyết Đại hội IX trên bốn mặt công tác: giáo dục t­
t­ởng chính trị; đổi mới công tác cán bộ; xây dựng cơ sở; kiện
toàn tổ chức và đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng; trên
cơ sở đó đề ra một số chủ tr­ơng, biện pháp cần thực hiện từ
nay đến cuối nhiệm kỳ để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội IX và chuẩn bị Đại hội lần thứ X của Đảng.
Dự thảo Báo cáo đã đ­ợc lấy ý kiến trực tiếp của các tỉnh,
thành ủy xung quanh Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà
Nẵng, Lâm Đồng, Lào Cai và các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở
trung ­ơng. Sau năm lần tu chỉnh, Dự thảo Báo cáo đã đ­ợc gửi
lấy ý kiến của các đồng chí ủy viên Trung ­ơng Đảng, các cấp
ủy và tổ chức đảng ở Trung ­ơng và địa ph­ơng. Đến nay đã có
76 báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia (trong đó có 42 báo cáo của
địa ph­ơng; 34 báo cáo của các ban, bộ, ngành, đoàn thể và ý
kiến của các đồng chí ủy viên Trung ­ơng). Bộ Chính trị đã
tổng hợp, tiếp thu các ý kiến đóng góp vào Dự thảo Báo cáo.
Phần thứ nhất
KIểM ĐIểM VIệC THựC HIệN NGHị QUYếT
ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
Về CÔNG TáC XÂY DựNG, CHỉNH ĐốN ĐảNG
I- CÔNG TáC GIáO DụC T­ TƯởNG CHíNH TRị,
RèN LUYệN ĐạO ĐứC CáCH MạNG,
CHốNG CHủ NGHĩA Cá NHÂN
Hơn hai năm qua, trên cơ sở kiên định và phát huy
thành quả của công cuộc đổi mới, Ban Chấp hành Trung ­ơng,

90

văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã cụ thể hóa nhanh và tập trung
chỉ đạo đ­a Nghị quyết Đại hội IX của Đảng vào cuộc sống,
bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng đối với mọi lĩnh vực
của đời sống xã hội; quyết định đúng đắn, xử lý kịp thời nhiều
vấn đề quan trọng, những tình huống nhạy cảm, phức tạp
phát sinh đột xuất. Đến nay, hầu hết các vấn đề quan trọng do
Nghị quyết Đại hội IX đề ra đã đ­ợc Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị cụ thể hóa và chỉ đạo tổ chức thực hiện.
Bám sát Nghị quyết Đại hội IX và các nghị quyết Trung
­ơng, các cấp ủy, tổ chức đảng đã triển khai đồng bộ các mặt
công tác giáo dục t­ t­ởng chính trị: học tập chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, nghiên cứu, quán triệt Nghị
quyết Đại hội và các nghị quyết Trung ­ơng; đẩy mạnh công
tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, kiểm điểm việc
thực hiện các nghị quyết đã ban hành; đấu tranh chống
những quan điểm sai trái; h­ớng dẫn d­ luận, lắng nghe
tiếng nói của nhân dân, cán bộ, đảng viên. Đã có những cố
gắng đổi mới, nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác giáo
dục t­ t­ởng chính trị. Việc học tập t­ t­ởng Hồ Chí Minh
trong toàn Đảng có kết quả tích cực b­ớc đầu. Cùng với
thắng lợi của đ­ờng lối phát triển kinh tế, công tác giáo dục
t­ t­ởng chính trị thời gian qua đã góp phần nâng cao nhận
thức, sự nhất trí trong Đảng và sự đồng thuận trong xã hội
về mục tiêu lý t­ởng, về đ­ờng lối, chính sách đổi mới, quan
điểm đối ngoại, về vai trò lãnh đạo của Đảng; nâng cao lòng
tin của nhân dân vào đ­ờng lối đổi mới của Đảng, tính tích
cực chủ động về t­ t­ởng của cán bộ, đảng viên tr­ớc những
diễn biến phức tạp của tình hình, đấu tranh chống những

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

91

quan điểm chính trị phản động, cơ hội và những thông tin
sai trái, góp phần làm thất bại một b­ớc chiến l­ợc "diễn
biến hòa bình", phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững ổn định
chính trị.
Mặt yếu của công tác giáo dục t­ t­ởng chính trị là:
vẫn còn một số cấp ủy và tổ chức đảng triển khai các nghị
quyết Trung ­ơng ch­a sâu sắc, ch­a xây dựng đ­ợc
ch­ơng trình, kế hoạch thực hiện nghị quyết. Nhiều nơi
việc học tập t­ t­ởng Hồ Chí Minh còn ch­a gắn với liên hệ
và áp dụng vào ngành, địa ph­ơng, đơn vị. Một số tổ chức
đảng và cán bộ, đảng viên ch­a nhận rõ âm m­u "diễn
biến hòa bình" của các thế lực thù địch. Công tác giáo dục
t­ t­ởng chính trị vẫn chậm đổi mới về nội dung, hình
thức; tính thuyết phục, tính chiến đấu và hiệu quả ch­a
cao, còn né tránh, hữu khuynh, ch­a phê phán mạnh mẽ,
đấu tranh kiên quyết chống lại những quan điểm sai trái,
t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, nhằm bảo vệ đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, bảo vệ lợi ích
chính đáng của nhân dân, bảo vệ thuần phong mỹ tục của
dân tộc. Công tác lý luận ch­a giải đáp một cách thuyết
phục những yêu cầu của cuộc sống và những băn khoăn,
trăn trở trên một số vấn đề kinh tế - xã hội, xây dựng
Đảng. Công tác giáo dục đạo đức, lối sống ch­a th­ờng
xuyên, liên tục, có mặt bị buông lỏng, xem nhẹ; tự phê
bình và phê bình vẫn là khâu yếu, ít chuyển biến. Công tác
tuyên truyền đ­ờng lối, chính sách đến dân ch­a đ­ợc
quan tâm đúng mức, nhất là đối với vùng sâu, vùng xa. Có
nơi, có lúc còn thiếu chủ động trong đấu tranh chống âm

92

văn kiện đảng toàn tập

m­u "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch, còn
lúng túng trong việc xử lý một số vấn đề về tôn giáo, dân
tộc, nhân quyền. Công tác giáo dục t­ t­ởng chính trị ch­a
đủ sức khắc phục những mặt yếu kém kéo dài nhiều năm,
ch­a tạo đ­ợc chuyển biến rõ rệt trong Đảng và xã hội,
ch­a ngăn chặn và đẩy lùi đ­ợc những biểu hiện suy thoái
về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống trong một bộ phận
cán bộ, đảng viên. Những quan điểm sai trái, nhận thức
mơ hồ về mục tiêu lý t­ởng, về xây dựng nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân vẫn
tồn tại. T­ t­ởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá nhân, cục
bộ địa ph­ơng, những biểu hiện xuống cấp về đạo đức xã
hội có chiều h­ớng gia tăng.
Các cơ quan báo chí, xuất bản đã có nhiều cố gắng đổi
mới nội dung và hình thức, kịp thời đ­a tin, phản ánh về
tình hình kinh tế, chính trị, xã hội của đất n­ớc, góp phần
tích cực vào việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, đấu tranh
chống tham nhũng... Bên cạnh đó, công tác lãnh đạo, quản lý
báo chí vẫn còn bị buông lỏng và nhiều thiếu sót, ch­a đáp
ứng yêu cầu đặt ra.
Về đội ngũ cán bộ, đảng viên: phần lớn cán bộ, đảng viên
nhất trí, tin t­ởng, quyết tâm thực hiện công cuộc đổi mới
của Đảng, có sự đóng góp lớn cho sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Không ít cán bộ, đảng viên còn băn khoăn về cơ
sở lý luận của một số vấn đề về đ­ờng lối xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở n­ớc ta. Một bộ phận nhận thức ch­a đầy đủ, có biểu
hiện thờ ơ, phai nhạt lý t­ởng, làm việc cầm chừng, đóng góp

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

93

hạn chế cho công việc chung. Số ít thể hiện sự bất mãn,
không tin, suy thoái, thậm chí có hành động chống đối, nói và
làm trái với đ­ờng lối, quan điểm của Đảng.
Nguyên nhân chính của những yếu kém trong công tác
giáo dục t­ t­ởng chính trị là chậm đổi mới về nội dung,
ph­ơng pháp; công tác lý luận và tổng kết thực tiễn ch­a
theo kịp sự phát triển và yêu cầu của cách mạng, ch­a giải
đáp đ­ợc những băn khoăn, trăn trở trên một số vấn đề mà
cán bộ, đảng viên và nhân dân quan tâm. Một số cấp ủy và
ng­ời đứng đầu cấp ủy ch­a có nhiều biện pháp hiệu quả,
ch­a dành nhiều thời gian công sức đi sâu chỉ đạo công tác
giáo dục t­ t­ởng chính trị, ch­a xử lý kịp thời những biểu
hiện tiêu cực trong Đảng. Đội ngũ cán bộ làm công tác t­
t­ởng, văn hóa ch­a đ­ợc kiện toàn đầy đủ về số l­ợng và
chất l­ợng; cơ sở vật chất, kỹ thuật và điều kiện làm việc
của các cơ quan làm công tác t­ t­ởng, lý luận còn nhiều
khó khăn.
II- TIếP TụC ĐổI MớI CÔNG TáC CáN Bộ
Hơn hai năm qua, công tác cán bộ đã bám sát nhiệm vụ
chính trị, yêu cầu xây dựng đội ngũ cán bộ thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, có một số đổi mới về nội
dung và cách làm, mang lại kết quả b­ớc đầu trên một số
mặt. Đội ngũ cán bộ tiếp tục có b­ớc tr­ởng thành và tiến bộ,
là lực l­ợng nòng cốt cùng với nhân dân thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng,
chỉnh đốn Đảng do Đại hội IX đề ra.

94

văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị về luân chuyển cán bộ
lãnh đạo và quản lý đáp ứng đòi hỏi của thực tiễn, đ­ợc các
địa ph­ơng, ngành thực hiện nghiêm túc, đạt kết quả b­ớc
đầu. Việc luân chuyển cán bộ vừa giúp cán bộ có triển vọng
đ­ợc rèn luyện, tr­ởng thành, vừa tạo điều kiện để cán bộ tại
chỗ phát triển. B­ớc đầu việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo,
quản lý đã thúc đẩy công tác đánh giá, quy hoạch, đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ, góp phần khắc phục một b­ớc những biểu
hiện trì trệ, cục bộ, khép kín.
Quy hoạch cán bộ là một khâu quan trọng trong công tác
cán bộ. Những năm gần đây các cấp ủy và tổ chức đảng đã
chú ý hơn đến việc chỉ đạo thực hiện, quan tâm đổi mới nội
dung và cách làm quy hoạch cán bộ theo ph­ơng châm "động"
và "mở", thực hiện dân chủ, công khai, phát huy vai trò của
tập thể cấp ủy và th­ờng vụ cấp ủy, khắc phục những biểu
hiện thiếu tin, ngại khó, làm quy hoạch một cách hình thức,
đối phó. Đến nay 61/61 tỉnh, thành phố trực thuộc và một số
bộ, ngành trung ­ơng đã làm xong quy hoạch cán bộ b­ớc
một. Kết quả đó đã tạo sự chuyển biến về nhận thức và cách
làm quy hoạch, thúc đẩy việc đánh giá, phát hiện, tạo nguồn
cán bộ, góp phần từng b­ớc khắc phục tình trạng hẫng hụt,
bị động trong công tác cán bộ, tạo thế chủ động chuẩn bị
nhân sự cấp ủy và Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các
cấp khóa tới.
Các cấp ủy và tổ chức đảng đã cố gắng chỉ đạo công tác
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ về lý luận chính trị, khắc phục một
phần tình trạng đào tạo tràn lan, không theo quy hoạch.
Chấn chỉnh, nâng cao chất l­ợng đào tạo tại chức; tăng c­ờng

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

95

các lớp đào tạo tập trung, các lớp đào tạo cán bộ nguồn, cán
bộ nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ trẻ, cán bộ xuất thân từ
công nhân, các lớp bồi d­ỡng nghiệp vụ, quản lý nhà n­ớc,
kiến thức quốc phòng - an ninh, các lớp đào tạo sau đại học
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp. Việc thực hiện chính
sách đối với các đối t­ợng cán bộ lão thành cách mạng, ng­ời
có công với n­ớc, cán bộ cơ sở có một số mặt tiến bộ. Ban Bảo
vệ và chăm sóc sức khỏe cán bộ trung ­ơng và cấp tỉnh đã
đ­ợc lập lại với chức năng, nhiệm vụ đ­ợc xác định rõ, tổ
chức bộ máy gọn nhẹ, b­ớc đầu hoạt động có hiệu quả góp
phần chăm lo sức khỏe cán bộ.
Công tác đánh giá cán bộ có những mặt tiến bộ.
Một số cấp ủy và tổ chức đảng đã thực hiện đánh giá cán
bộ trên cơ sở tiêu chuẩn, lấy hiệu quả công tác thực tế và sự
tín nhiệm của đảng viên, cán bộ và nhân dân làm th­ớc đo
chủ yếu. Do quản lý và đánh giá sát hơn, chấp hành quy
trình và thủ tục đầy đủ hơn, nhất là coi trọng phát huy, mở
rộng dân chủ và quyết định tập thể nên hạn chế sai sót.
Từ Đại hội đến nay đã bố trí và bố trí lại hàng ngàn cán
bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, trong đó có 255 cán bộ thuộc
diện Trung ­ơng quản lý, qua đó đã đổi mới một bộ phận cán
bộ lãnh đạo, quản lý theo h­ớng tích cực, thay thế số cán bộ
mất đoàn kết, phẩm chất, năng lực yếu kém bằng những
đồng chí có tín nhiệm hơn; xử lý kỷ luật đảng hoặc truy tố
tr­ớc pháp luật một số cán bộ h­ hỏng. Đa số cán bộ nhận
nhiệm vụ mới đ­ợc đào tạo cơ bản, có phẩm chất và năng lực,
b­ớc đầu phát huy tác dụng, góp phần tăng c­ờng năng lực
và đổi mới phong cách lãnh đạo của cấp ủy đảng. Phần lớn

96

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ lãnh đạo, quản lý đã nhận thức rõ hơn về trách
nhiệm, có ý thức phấn đấu giữ gìn t­ cách, đạo đức, đoàn kết
nội bộ; năng lực chuyên môn và năng lực lãnh đạo, nhất là
năng lực tổ chức thực hiện đ­ợc nâng lên, tiếp cận và giải
quyết tốt hơn những vấn đề mới của thời kỳ mở cửa, hội nhập
quốc tế, trong đó có những cán bộ lãnh đạo, quản lý chủ chốt
ở các cấp, các ngành thể hiện rõ tâm huyết, nhiệt tình, trách
nhiệm cao, năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, có
phong cách làm việc dân chủ, mang lại hiệu quả thiết thực.
Việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2)
khóa VIII đã phát huy tác dụng tích cực trong xây dựng,
chỉnh đốn Đảng. Đã sửa đổi, bổ sung một số chính sách, cơ
chế, pháp luật về quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà n­ớc; phát hiện và đ­a ra xét xử một số vụ án
kinh tế, xã hội nghiêm trọng; đặc biệt, đã nghiêm khắc xử lý
một số cán bộ, đảng viên có sai phạm, kể cả cán bộ cao cấp;
nhiều địa ph­ơng đã xử lý dứt điểm vụ việc nổi cộm; các vụ
khiếu nại, tố cáo đ­ợc các cấp ủy quan tâm chỉ đạo và đã đem
lại một số kết quả, các "điểm nóng" lớn trong xã hội có chiều
h­ớng giảm bớt; tình trạng mất đoàn kết trong một số cấp ủy
và tổ chức đảng giảm đáng kể; cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng đã có tác dụng giáo dục, cảnh tỉnh, răn đe,
phòng ngừa tiêu cực.
Nhìn chung, công tác cán bộ đã có chuyển biến cả nhận
thức và cách làm, đi sát thực tiễn hơn, chú ý phát hiện
những nhân tố mới, đã đề ra và thực hiện một số cơ chế, giải
pháp tiếp tục cụ thể hóa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh
đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, phát huy

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

97

trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính
trị, tôn trọng pháp luật và điều lệ của các tổ chức quần
chúng; chấp hành đúng và đầy đủ hơn nguyên tắc tập trung
dân chủ, tập thể quyết định trong công tác cán bộ. Thực tiễn
đã khẳng định, để tạo ra sự chuyển biến cơ bản trong công
tác cán bộ cần phải thực hiện đồng bộ các khâu: đánh giá,
quy hoạch, luân chuyển, đào tạo bồi d­ỡng và bố trí, sử dụng
cán bộ.
Tuy nhiên, công tác cán bộ vẫn còn nhiều yếu kém, bất
cập; đánh giá và quản lý cán bộ vẫn là khâu yếu, chậm đ­ợc
khắc phục, còn nể nang, "dĩ hòa vi quý" thiếu thẳng thắn,
chất l­ợng đánh giá cán bộ còn hạn chế, nhiều nơi ch­a thực
hiện việc công khai đánh giá cán bộ. Công tác quy hoạch,
luân chuyển, đào tạo cán bộ tuy có chuyển biến b­ớc đầu
nh­ng ch­a đồng đều ở các cấp, các ngành; các bộ, ngành
làm chậm hơn các địa ph­ơng. Quy hoạch, đào tạo, bố trí cán
bộ, kết nạp đảng viên... có thành phần xuất thân là công
nhân ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức. Đào tạo, bồi d­ỡng còn
nặng về bằng cấp, học vị, chất l­ợng không cao. Chậm xây
dựng cơ chế, chính sách phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng và sử
dụng nhân tài. Không ít cán bộ lãnh đạo, quản lý ở các
ngành, các cấp còn yếu về kiến thức, năng lực. Ch­a kịp thời
thay thế một số ng­ời đứng đầu tổ chức trì trệ, năng lực hạn
chế, không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Ch­a xây dựng đ­ợc
hệ thống các biện pháp khuyến khích đảng viên, cán bộ và
nhân dân tham gia, giám sát công tác cán bộ. Ch­a xây dựng
đ­ợc quy chế vừa bảo đảm vai trò lãnh đạo tập thể của cấp
ủy vừa phát huy trách nhiệm của ng­ời đứng đầu tổ chức,

98

văn kiện đảng toàn tập

của cơ quan tham m­u trong công tác cán bộ. Ch­a nghiêm
túc thực hiện và kiểm tra, giám sát thực hiện các quy chế,
quy định về công tác cán bộ. Việc cụ thể hóa phân cấp trong
công tác cán bộ còn hạn chế. Ch­a quan tâm xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức về mọi mặt. Ch­a kết hợp công tác đào
tạo, bồi d­ỡng, luân chuyển, bố trí, sắp xếp cán bộ với cải
cách hành chính.
Quy định 75-QĐ/TW về công tác bảo vệ chính trị nội bộ
đã đ­ợc các cấp, các ngành quán triệt, kịp thời h­ớng dẫn
giải quyết một số v­ớng mắc nảy sinh trong quá trình tổ
chức thực hiện đã tạo sự thống nhất nhận thức về yêu cầu và
giải pháp xử lý những vấn đề cụ thể. Đã phối hợp các cơ quan
có liên quan làm rõ và kết luận nhiều tr­ờng hợp về mặt lịch
sử chính trị của ng­ời vào Đảng, ng­ời tham gia cấp ủy,
chính quyền và đoàn thể các cấp; thẩm tra, thẩm định tiêu
chuẩn chính trị phục vụ công tác bố trí, sử dụng, đề bạt, bổ
nhiệm cán bộ.
Tuy nhiên, công tác bảo vệ chính trị nội bộ chậm giải
đáp và kết luận một số vấn đề tồn tại cũ và mới phát sinh;
chậm bổ sung, sửa đổi một số điểm không còn phù hợp
trong Quy định 75-QĐ/TW. Còn lúng túng trong việc phát
hiện và giải quyết những tr­ờng hợp có dấu hiệu vi phạm
về chính trị theo quy định hiện hành. Quy chế phối hợp
giữa Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng với các ban
đảng và các cơ quan nhà n­ớc gần đây mới đ­ợc xây dựng,
ch­a đ­ợc triển khai sâu rộng. Một số nơi cấp ủy và ng­ời
đứng đầu tổ chức đảng ch­a quan tâm đúng mức chỉ đạo
công tác này.

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

99

Kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) ch­a
đạt đ­ợc yêu cầu, ch­a tạo đ­ợc những chuyển biến cơ bản,
ch­a ngăn chặn và đẩy lùi đ­ợc tệ quan liêu, tham nhũng,
lãng phí. Tệ tham ô, bòn rút tài sản công, sách nhiễu, lãng
phí vẫn tồn tại khá phổ biến ở mức độ và hình thức khác
nhau trong đội ngũ cán bộ, bộ máy lãnh đạo và quản lý, nhất
là trong lĩnh vực quản lý nhà đất, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà n­ớc và chi tiêu ngân sách; đáng lo ngại là có
một số ng­ời có chức, có quyền h­ hỏng; nơi này, nơi khác
vẫn còn có hiện t­ợng chạy chức, chạy quyền, chạy tội, chạy
bằng cấp. Việc kê khai tài sản và nguồn thu nhập thực hiện
hiệu quả thấp; kiểm tra ngăn ngừa, uốn nắn, xử lý sai phạm
còn chậm, ch­a nghiêm, còn để lọt nhiều vụ việc, ch­a kiên
quyết xử lý kỷ luật đối với những ng­ời đứng đầu để xảy ra
tham nhũng, lãng phí ở ngành, địa ph­ơng, đơn vị.
Việc chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ, giữ gìn
đoàn kết nội bộ tuy có chuyển biến, tiến bộ, nh­ng vẫn còn
những biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, làm
việc không theo quy chế, độc đoán, chuyên quyền; một số nơi
còn tiềm ẩn nguy cơ mất đoàn kết, không thể xem th­ờng;
bên cạnh đó không ít tổ chức đảng có biểu hiện đoàn kết xuôi
chiều. Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp ch­a tự giác
tự phê bình và phê bình, ch­a làm tròn trách nhiệm, ch­a
nêu g­ơng trong đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí.
Tình trạng suy thoái về phẩm chất đạo đức, lối sống của một
bộ phận cán bộ, đảng viên gắn liền với tình trạng kỷ c­ơng,
phép n­ớc không nghiêm là vấn đề lớn làm nhân dân bất
bình, lo lắng và giảm niềm tin; là nhân tố tiêu cực lớn đang

100

văn kiện đảng toàn tập

hạn chế, kìm hãm b­ớc tiến của công cuộc đổi mới; là nguy cơ
đe dọa sự tồn vong của Đảng và Nhà n­ớc ta.
Về nguyên nhân khách quan, khi chuyển sang nền kinh
tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, Đảng, Nhà n­ớc
ta ch­a l­ờng hết mặt trái của nó nên ch­a có những giải
pháp kịp thời về t­ t­ởng và khả năng ứng phó cho cán bộ,
đảng viên. Về chủ quan, không ít cấp ủy đảng, tr­ớc hết là
ng­ời đứng đầu tổ chức ch­a nhận thức đầy đủ tầm quan
trọng và ý nghĩa quyết định của công tác cán bộ, thiếu quyết
tâm chỉ đạo, chậm cụ thể hóa những chủ tr­ơng, giải pháp
đồng bộ có hiệu quả về pháp luật, cơ chế, chính sách, những
biện pháp xử lý kỷ luật khi cán bộ vi phạm. Việc triển khai
chiến l­ợc cán bộ theo Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII
còn chậm và không đồng bộ; chậm tăng c­ờng, xây dựng các
cơ quan bảo vệ pháp luật và tổ chức, cán bộ thật sự trong
sạch, vững mạnh. Sự tu d­ỡng, rèn luyện của một bộ phận
cán bộ trong đó có cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp ch­a tự
giác, ch­a th­ờng xuyên và nghiêm túc. Nhiều cấp ủy, tổ
chức đảng ch­a thực sự dựa vào dân, ch­a thu hút cả hệ
thống chính trị và cả xã hội vào cuộc đấu tranh th­ờng xuyên
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
iii- CôNG TáC XÂY DựNG, CủNG cố
CáC Tổ CHứC Cơ Sở ĐảNG
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã
có nhiều chủ tr­ơng, nghị quyết, chỉ thị về xây dựng và củng
cố các tổ chức cơ sở đảng. Nhiều tổ chức cơ sở đảng ở xã,

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

101

ph­ờng, thị trấn đã tích cực triển khai thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở, hình thành hệ thống quy chế hoạt động của
tổ chức cơ sở đảng, mối quan hệ giữa Đảng với chính quyền,
với dân; tăng c­ờng lãnh đạo đổi mới cơ cấu kinh tế, xây
dựng cơ sở hạ tầng, xóa đói giảm nghèo, chăm lo đời sống
nhân dân; tập trung chỉ đạo củng cố các đảng bộ, chi bộ ở
những địa bàn trọng yếu, những nơi có biểu hiện mất ổn
định, vùng sâu, vùng xa... đạt kết quả.
Đã bổ sung, sửa đổi các quy định về chức năng, nhiệm
vụ, ph­ơng thức hoạt động của một số loại hình tổ chức cơ sở
đảng cho phù hợp với cơ chế và tổ chức mới; điều chỉnh, sắp
xếp một b­ớc về tổ chức cơ sở đảng trong các tổng công ty lớn;
cải tiến việc đánh giá, phân tích chất l­ợng tổ chức cơ sở
đảng và đảng viên hằng năm, giới thiệu đảng viên đang công
tác ở cơ quan Đảng, Nhà n­ớc giữ mối liên hệ với chi ủy,
đảng ủy cơ sở nơi c­ trú và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ
công dân. Công tác phát triển đảng viên mới đ­ợc quan tâm
chỉ đạo và đạt đ­ợc một số kết quả, nhất là ở những vùng
trọng yếu, những nơi có ít hoặc ch­a có đảng viên. Số l­ợng
đảng viên mới đ­ợc kết nạp hằng năm đều tăng; tỷ lệ đảng
viên là đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, nữ,
ng­ời dân tộc thiểu số, số giáo viên, trí thức đ­ợc kết nạp vào
Đảng ngày càng tăng, đã góp phần làm cho cơ cấu đội ngũ
đảng viên thay đổi theo h­ớng tích cực và thu hẹp dần số
thôn, bản, tr­ờng học... ch­a có tổ chức đảng hoặc đảng viên.
Từ năm 2001 đến tháng 6-2003, đã kết nạp đ­ợc 343.334
đảng viên mới, bình quân mỗi năm kết nạp trên 137.300
đảng viên (tăng 37% so với bình quân 5 năm tr­ớc).

102

văn kiện đảng toàn tập

Nhìn chung, từ sau Hội nghị Trung uơng 5 khóa IX công
tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng hệ
thống chính trị ở cơ sở đã tạo nên một số chuyển biến tích
cực, nhiều đảng bộ xã đã có chuyển biến khá rõ. Các tổ chức
cơ sở đảng đã nhận thức và thực hiện đầy đủ hơn chức năng
hạt nhân lãnh đạo chính trị đối với chính quyền, đoàn thể,
các tổ chức kinh tế, sự nghiệp, các mặt công tác và các tầng
lớp nhân dân ở cơ sở; khắc phục dần biểu hiện ỷ lại, thiếu
chủ động, buông lỏng vai trò lãnh đạo. Công tác xây dựng tổ
chức cơ sở đảng trong sạch vững mạnh, củng cố đảng bộ, chi
bộ yếu kém có chuyển biến b­ớc đầu.
Tuy nhiên, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng ở nhiều nơi vẫn còn yếu, một số nơi ch­a đủ
sức giải quyết những vấn đề phức tạp nảy sinh từ cơ sở. Nội
dung, hình thức sinh hoạt chi bộ còn lúng túng, chậm cải
tiến, hiệu quả thấp. Vai trò tiên phong, g­ơng mẫu của đảng
viên còn nhiều mặt hạn chế. Công tác quản lý nhà n­ớc, vận
động quần chúng của chính quyền và các đoàn thể ở cơ sở còn
yếu, ch­a phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân.
Việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở ch­a thật nghiêm túc.
Tổ chức đảng và chính quyền ở xã, ph­ờng, thị trấn tuy có
những tiến bộ, nh­ng không ít nơi vẫn ch­a khắc phục đ­ợc
bệnh quan liêu, ch­a giải quyết kịp thời những quyền lợi
chính đáng, hợp pháp của nhân dân, thậm chí còn hách dịch,
gây phiền hà cho dân; ở miền núi địa bàn rộng, dân c­ phân
tán, đảng viên ít, cán bộ ít đ­ợc đào tạo, bồi d­ỡng làm hạn
chế kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
của địa ph­ơng. Trong khu vực doanh nghiệp nhà n­ớc,

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

103

mặc dù Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa IX đã xác định chức
năng, nhiệm vụ của các tổ chức đảng nh­ng thực tế vẫn còn
có những vấn đề cần đ­ợc làm rõ hơn về nội dung và ph­ơng
thức hoạt động. Công tác xây dựng, củng cố tổ chức cơ sở
đảng có nhiều vấn đề mới nảy sinh nh­ng Ban Tổ chức
Trung ­ơng, các cấp ủy và tổ chức đảng chậm sơ kết, đánh
giá để bổ sung, sửa đổi quy định về chức năng, nhiệm vụ,
h­ớng dẫn xây dựng tổ chức đảng trong các loại hình cơ sở,
nhất là trong doanh nghiệp nhà n­ớc, doanh nghiệp có vốn
đầu t­ n­ớc ngoài, doanh nghiệp cổ phần, t­ nhân cho phù
hợp với tình hình mới. Tổ chức cơ sở đảng trong khu vực cơ
quan hành chính, sự nghiệp hoạt động còn lúng túng, vai trò
mờ nhạt, nhiều nơi, ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị là đảng
viên nh­ng ch­a thực sự tôn trọng và phát huy vai trò của tổ
chức đảng. Ch­a có cơ chế, thiết chế cụ thể bảo đảm sự lãnh
đạo của tổ chức cơ sở đảng đ­ợc phát huy trong thực tế. Công
tác đánh giá, phân loại tổ chức cơ sở đảng và đảng viên tuy
có cải tiến nh­ng tổ chức thực hiện ch­a nghiêm, vẫn ch­a
bảo đảm chính xác, ch­a phản ánh đúng thực chất. Chậm cụ
thể hóa và h­ớng dẫn thực hiện một số chủ tr­ơng về đào
tạo, bồi d­ỡng, thực hiện chính sách chế độ đối với đội ngũ
cán bộ cơ sở. Ch­a thực sự quan tâm đến việc đào tạo, bồi
d­ỡng đội ngũ bí th­, chi ủy viên của mỗi chi bộ. Không ít
cấp ủy cơ sở, chi ủy ch­a thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo quy định.
Nguyên nhân của những hạn chế và yếu kém trên là:
không ít cấp ủy các cấp ch­a nhận thức đầy đủ vai trò, vị
trí quan trọng của cơ sở, còn quan liêu, xa dân, không sát

104

văn kiện đảng toàn tập

cơ sở; ch­a quan tâm chỉ đạo quyết liệt công tác xây dựng,
củng cố cơ sở, chậm bổ sung, hoàn thiện những quy định về
chức năng, nhiệm vụ, cơ chế hoạt động, mối quan hệ và
giải pháp để củng cố tổ chức, xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ
sở; mặt khác, bản thân cấp ủy cơ sở cũng thiếu chủ động,
năng động tự đổi mới, tự chỉnh đốn, còn trông chờ, ỷ lại vào
cấp trên.
Iv- KIệN TOàN Tổ CHứC, Đổi MớI
PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO CủA ĐảNG
Sau Đại hội IX của Đảng, công tác tổ chức đã tập trung
vào nhiệm vụ kiện toàn tổ chức, bổ sung, hoàn thiện quy
định về chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ và lề lối làm việc
của bộ máy Đảng, của các tổ chức trong hệ thống chính trị, cơ
bản theo đúng định h­ớng Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII,
b­ớc đầu phát huy tác dụng, phục vụ việc đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng, phát huy hiệu lực và hiệu quả quản
lý của Nhà n­ớc. Đã h­ớng dẫn kịp thời việc thi hành Điều lệ
Đảng, nhấn mạnh một số vấn đề cơ bản nh­ chấp hành
nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê
bình, thi hành kỷ luật trong Đảng. Đã sắp xếp, kiện toàn tổ
chức, bổ sung quy định về chức năng, nhiệm vụ và ph­ơng
thức hoạt động của các bộ, cơ quan nhà n­ớc, của các ban
đảng, Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ­ơng, đảng bộ khối
cấp tỉnh, tổ chức đảng trong đơn vị sự nghiệp, lực l­ợng vũ
trang, trong các doanh nghiệp lớn, bộ máy tổ chức đảng, các
đoàn thể ở Trung ­ơng và địa ph­ơng.

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

105

Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­
đã tích cực tự đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo và chỉ đạo đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng ở các cấp, tạo chuyển
biến b­ớc đầu trong việc nâng cao năng lực lãnh đạo và sức
chiến đấu của Đảng. Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến cơ
sở đã cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội, xây dựng và làm việc
theo ch­ơng trình, kế hoạch; vừa chú ý lãnh đạo, chỉ đạo
toàn diện, vừa tập trung vào những vấn đề trọng tâm, trọng
điểm. Coi trọng việc đề ra giải pháp, phân công tổ chức thực
hiện; quan tâm kiểm tra thực hiện quyết định, tổng kết, sơ
kết, rút kinh nghiệm. Đã coi trọng cụ thể hóa và thực hiện
nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hành dân chủ trong tập
thể lãnh đạo khi thảo luận và ra quyết định; xây dựng và
thực hiện các quy chế theo h­ớng mở rộng dân chủ, công
khai, minh bạch. Đã quan tâm nghiên cứu và thực hiện một
số cải tiến ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà n­ớc
nh­: lãnh đạo Đảng đoàn Quốc hội trong việc chỉ đạo công
tác lập pháp, sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp
năm 1992, trong việc chuẩn bị nhân sự cấp cao của Nhà
n­ớc; lãnh đạo Ban Cán sự Đảng Chính phủ và ban cán sự
đảng các cơ quan t­ pháp trong công tác nhân sự, công tác
cải cách hành chính, cải cách t­ pháp. Tăng c­ờng các cuộc
làm việc của tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Chính phủ
với lãnh đạo chủ chốt các địa ph­ơng, ngành, kịp thời giải
quyết đ­ợc nhiều kiến nghị và v­ớng mắc của các cấp, các
ngành, các địa ph­ơng. Nhiều đồng chí lãnh đạo chủ chốt
các cấp đã coi trọng việc đi cơ sở, phát huy dân chủ, giữ gìn
đạo đức, lối sống.

106

văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng và các cấp ủy đã quan tâm hơn công tác kiểm
tra, coi đây là một khâu quan trọng trong đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo. Đã xây dựng ch­ơng trình kiểm tra và thực
hiện kiểm tra theo ch­ơng trình, tập trung vào những vấn đề
trọng tâm, trọng điểm, trên những lĩnh vực, địa bàn có vấn
đề phức tạp, coi trọng kiểm tra việc chấp hành C­ơng lĩnh,
Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị, kiểm tra công tác cán
bộ. Qua kiểm tra đã chỉ ra sai sót, đề ra biện pháp khắc
phục, đã có tác dụng giáo dục chung và ngăn ngừa vi phạm.
Đã tập trung chỉ đạo kiểm tra một số vụ vi phạm kỷ luật
Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc, xử lý nghiêm hơn cán bộ có
sai lầm, khuyết điểm, kể cả cán bộ cao cấp, đ­ợc d­ luận cán
bộ và nhân dân đồng tình. Từ Đại hội IX đến nay đã thi hành
kỷ luật hơn 45.000 đảng viên vi phạm, trong đó 27,4% là cấp
ủy viên các cấp, có 69 cán bộ thuộc diện Trung ­ơng quản lý.
Kỷ luật khai trừ 13,9%, cách chức 5,4%, phạt giam 925
tr­ờng hợp trong tổng số đảng viên vi phạm. Đáng chú ý là
số bị xử lý vì vi phạm nghị quyết, chính sách, luật pháp
chiếm 42% (nhiệm kỳ tr­ớc là 28%), vi phạm Quy định 19
điều đảng viên không đ­ợc làm. Số tổ chức đảng bị thi hành
kỷ luật là 650, trong đó phải giải tán hai tổ chức.
Thiếu sót và hạn chế là: công tác kiện toàn tổ chức bộ
máy còn nhiều yếu kém, bất cập. Kết quả thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII về kiện toàn tổ chức, tinh giản
biên chế còn hạn chế, thực hiện ch­a nghiêm. Nhìn chung bộ
máy tổ chức của nhiều cơ quan nhà n­ớc, cơ quan đảng, đoàn
thể vẫn cồng kềnh, chất l­ợng hoạt động thấp. Chức năng,
nhiệm vụ của không ít tổ chức còn chồng chéo, ch­a đ­ợc làm rõ.

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

107

Một số quy định về quan hệ và lề lối làm việc của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ với Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ trong lãnh đạo công tác an ninh, quốc phòng, đối
ngoại và công tác tổ chức cán bộ... ch­a đ­ợc cụ thể hóa và
hoàn thiện. Một số vấn đề v­ớng mắc về quan hệ giữa ngành
với lãnh thổ trong hệ thống tổ chức đảng về công tác cán bộ
ch­a đ­ợc xử lý thỏa đáng. Sự đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
ch­a mạnh, ch­a thực sự góp phần nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng trong điều kiện mới. Đổi mới
ch­a đồng bộ, còn nhiều nơi, nhiều việc ch­a thực chất, ch­a
sát dân, dân chủ nội bộ ch­a đ­ợc phát huy đầy đủ, nói ch­a
đi đôi với làm. Bệnh thành tích, hình thức, phô tr­ơng, lãng
phí còn khá phổ biến ở các cấp, các ngành. Cụ thể hóa ch­a
đầy đủ một số vấn đề về Đảng lãnh đạo kinh tế; Đảng lãnh
đạo Quốc hội, Chính phủ; Đảng lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp
về mọi mặt đối với công tác quốc phòng - an ninh; về trách
nhiệm pháp lý của ng­ời đứng đầu tổ chức trong chế độ lãnh
đạo tập thể... vẫn còn tình trạng ra nhiều nghị quyết, hiệu
quả thực hiện một số nghị quyết không cao. Ph­ơng thức
lãnh đạo, điều hành vẫn chủ yếu là bằng văn bản (nghị
quyết, chỉ thị), thông qua hội họp, ít kiểm tra cấp d­ới thực
hiện. Việc trả lời, xem xét, giải quyết các đề nghị của cấp
d­ới của các cơ quan đảng, nhà n­ớc, đoàn thể có lúc,
có nơi không kịp thời.
Chất l­ợng và hiệu quả kiểm tra ch­a cao, ch­a kịp thời
phát hiện vi phạm, còn nể nang, né tránh, ch­a chỉ rõ khuyết
điểm và trách nhiệm cụ thể, nhất là đối với những vụ việc
tham nhũng, tiêu cực, vi phạm nguyên tắc, quy chế công tác;

108

văn kiện đảng toàn tập

số vụ việc đ­ợc kiểm tra còn ít so với thực trạng vi phạm.
Ch­a kiểm tra chặt chẽ việc sửa chữa khuyết điểm. Ch­a có
chủ tr­ơng và giải pháp cụ thể động viên cán bộ, đảng viên
tự giác nhận, sửa chữa, khắc phục hậu quả khuyết điểm, sai
phạm; ch­a có biện pháp bảo vệ cán bộ, đảng viên tốt, dũng
cảm đấu tranh chống tiêu cực. Một số nơi, cấp ủy và tổ chức
đảng ch­a thật quan tâm tự kiểm tra, kiểm tra cấp d­ới và
chỉ đạo cơ quan kiểm tra. Việc phối hợp giữa kiểm tra của
Đảng với Thanh tra Nhà n­ớc ch­a chặt chẽ.
Nguyên nhân của những tồn tại trên là ch­a coi trọng
đúng mức công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn
về ph­ơng thức lãnh đạo của một đảng duy nhất cầm quyền
trong điều kiện mới. Do vậy, trên một số mặt ch­a thật sự
làm rõ nội dung, ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, ch­a tạo
đ­ợc sự thống nhất cao về nhận thức và mô hình tổ chức, cơ
chế vận hành của các bộ phận trong hệ thống chính trị. Sự
chỉ đạo, h­ớng dẫn của Trung ­ơng về phân định chức năng,
nhiệm vụ và mối quan hệ giữa Đảng, chính quyền và các tổ
chức đoàn thể, về ph­ơng thức lãnh đạo của cấp ủy các cấp
còn chậm, thiếu cụ thể.
v- ĐáNH GIá CHUNG KếT QUả CÔNG TáC
XÂY DựNG ĐảNG. NGUYÊN NHÂN Và KINH NGHIệM
Từ Đại hội IX của Đảng đến nay, công tác xây dựng Đảng
đã đ­ợc triển khai t­ơng đối đồng bộ, b­ớc đầu có chuyển
biến, mang lại kết quả trên một số mặt. Năng lực lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng đ­ợc nâng lên một b­ớc; nhiều

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

109

chính sách của Đảng đi vào cuộc sống, mang lại kết quả thực
tế; Đảng quyết tâm chỉ đạo khắc phục sự suy thoái, giữ vững
bản chất cách mạng, gắn bó với nhân dân, với dân tộc. Sinh
hoạt trong Đảng, trong xã hội ngày càng dân chủ, cởi mở,
công khai. Nhiều cán bộ, đảng viên đã phát huy đ­ợc vai trò
g­ơng mẫu trong thực hiện nhiệm vụ chính trị, rèn luyện đạo
đức, lối sống, năng động, sáng tạo, dám chịu trách nhiệm; có
phong cách làm việc, dân chủ, nói đi đôi với làm. Kết quả
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đã góp phần quan trọng
tạo nên những thành tựu: giữ vững ổn định chính trị, phát
triển kinh tế - xã hội, cải thiện đời sống nhân dân, nâng cao
vị thế của n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế.
Những chuyển biến nói trên là kết quả nhiều năm của
công tác xây dựng Đảng, cũng là kết quả trực tiếp thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng. Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­, các cấp ủy và tổ chức đảng
đã bám sát và cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội, có các nghị
quyết, quyết định sát thực tiễn, chọn đúng và tập trung chỉ
đạo thực hiện những vấn đề có tính chất cơ bản, tạo sự nhất
trí về nhận thức và hành động trong Đảng, trong dân.
Khuyết điểm là công tác xây dựng Đảng vẫn còn nhiều
yếu kém, bất cập, chậm đ­ợc khắc phục, nhất là ch­a ngăn
chặn, đẩy lùi đ­ợc tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Năng
lực lãnh đạo, sức chiến đấu của nhiều tổ chức đảng ở các cấp
còn yếu kém, bất cập, nhất là tính chiến đấu của tổ chức cơ
sở đảng, của chi bộ đảng.
Những thiếu sót, khuyết điểm trên có nguyên nhân
khách quan: do bối cảnh quốc tế và trong n­ớc có nhiều biến

110

văn kiện đảng toàn tập

động phức tạp; mặt trái của cơ chế thị tr­ờng, mở cửa, hội
nhập tác động nhiều mặt đến công tác xây dựng Đảng;
nh­ng nguyên nhân chủ quan là chính: do chậm đổi mới và
ch­a nhận thức đầy đủ, sâu sắc vị trí then chốt của công tác
xây dựng Đảng; nhiều tổ chức đảng, cấp ủy và bí th­ cấp
ủy ch­a dành đúng mức thời gian, trí tuệ, công sức chỉ đạo;
thiếu các biện pháp hiệu quả thực hiện các chủ tr­ơng, nghị
quyết về xây dựng Đảng. Một số nơi thực hiện ch­a nghiêm
các nguyên tắc, kỷ luật, kỷ c­ơng của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc. Ch­a quan tâm đúng mức công tác nghiên cứu lý
luận và tổng kết thực tiễn về xây dựng Đảng.
Công tác xây dựng Đảng từ sau Đại hội IX của Đảng đến
nay đã tiếp tục khẳng định những bài học 15 năm đổi mới
đ­ợc Đại hội IX tổng kết, những kinh nghiệm đ­ợc nêu lên
trong Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 6 khóa IX kiểm
điểm việc thực hiện ba nghị quyết Trung ­ơng về công tác tổ
chức, cán bộ. Thực tiễn mấy năm qua cho thấy, cần phải
nhấn mạnh và làm rõ thêm một số kinh nghiệm sau đây:
Một là, Đảng ta là Đảng duy nhất cầm quyền, bối cảnh
phức tạp của tình hình quốc tế, trong n­ớc và công cuộc đổi
mới đất n­ớc hiện nay đòi hỏi Đảng ta phải th­ờng xuyên tự
đổi mới, tự chỉnh đốn; phải th­ờng xuyên chăm lo công tác
chính trị, t­ t­ởng bảo đảm sự thống nhất trong Đảng về
nhận thức và hành động, sự đồng thuận trong xã hội về mục
tiêu, lý t­ởng, về đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách đổi mới
và vai trò lãnh đạo của Đảng.
Hai là, coi trọng việc cụ thể hóa, thể chế hóa và tổ chức
thực hiện các chủ tr­ơng, nghị quyết của Đảng bằng các

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

111

chính sách, pháp luật, giải pháp cụ thể, với b­ớc đi thích hợp
nhằm đ­a nghị quyết của Đảng vào cuộc sống. Một chủ
tr­ơng đúng th­ờng không thể tự nó đi vào cuộc sống mà cần
phải có nhiều biện pháp đồng bộ, khả thi, nhất là cần có đội
ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực tổ chức thực hiện có
kết quả, đặc biệt là năng lực tổng kết thực tiễn và cụ thể hóa
đ­ờng lối, biết chỉ đạo, tổ chức thực hiện một cách chủ động,
năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách
nhiệm, mang lại hiệu quả thiết thực.
Ba là, phải giữ vững và cụ thể hóa nguyên tắc Đảng
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán
bộ theo nguyên tắc tập trung dân chủ, đồng thời phát huy
trách nhiệm của các tổ chức thành viên trong hệ thống chính
trị, tôn trọng pháp luật và điều lệ của các tổ chức quần
chúng. Đảng chăm lo đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao phẩm chất,
năng lực, trình độ của đội ngũ cán bộ, đảng viên và
giới thiệu các đảng viên ­u tú của mình để nhân dân lựa
chọn vào các chức danh lãnh đạo của các cơ quan nhà n­ớc,
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân. Thực hiện phân công,
phân cấp hợp lý trong công tác cán bộ; đồng thời th­ờng
xuyên kiểm tra công tác cán bộ của các ngành, các cấp.
Bốn là, mở rộng, phát huy dân chủ thực sự đi đôi với giữ
vững kỷ c­ơng, kỷ luật là vấn đề cốt lõi, là động lực to lớn
trong công tác xây dựng Đảng, cần xây dựng và thực hiện
thiết chế bảo đảm dân chủ thực sự trong tổ chức đảng, trong
cơ quan lãnh đạo, giữa tổ chức đảng với các bộ phận của hệ
thống chính trị, giữa tổ chức đảng, chính quyền với nhân
dân; bảo đảm cho đảng viên, cán bộ và mỗi công dân đều có

112

văn kiện đảng toàn tập

thể tham gia, giám sát công tác xây dựng Đảng, xây dựng
Nhà n­ớc và các đoàn thể nhân dân một cách thiết thực.
Phải coi trọng công tác tự phê bình, phê bình nhằm nâng cao
sức chiến đấu của các tổ chức đảng và đảng viên.
Năm là, tăng c­ờng vai trò lãnh đạo tập thể của cấp ủy
và tổ chức đảng, đồng thời làm rõ quyền hạn, trách nhiệm
của ng­ời đứng đầu tổ chức, của cơ quan tham m­u là nhân
tố có ý nghĩa quyết định trong công tác xây dựng Đảng. Đặc
biệt coi trọng việc bố trí đúng ng­ời đứng đầu tổ chức có đức,
có tài, có tính đảng cao, g­ơng mẫu trong thực hiện nhiệm vụ
chính trị, rèn luyện đạo đức, lối sống, đấu tranh chống tham
nhũng, nói đi đôi với làm. Cần kiện toàn bộ máy, nâng cao
chất l­ợng đội ngũ cán bộ làm công tác tham m­u về xây
dựng Đảng ở các cấp.
Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯớNG, MụC TIÊU, NHIệM vụ
Và GIảI PHáP TậP TRUNG THựC HIệN
Từ NAY ĐếN ĐạI HộI X CủA ĐảNG
Tình hình thế giới vẫn còn đang diễn biến phức tạp, tác
động nhiều mặt đến tình hình n­ớc ta; trong n­ớc, bên cạnh
những thành tựu, những chuyển biến tiến bộ vẫn còn những
khó khăn, thử thách, những khuyết điểm, yếu kém kéo dài,
chậm đ­ợc khắc phục đòi hỏi phải không ngừng nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng. Các cấp ủy
đảng từ Trung ­ơng đến cơ sở cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
quyết liệt hơn, bảo đảm cho công tác xây dựng, chỉnh đốn

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

113

Đảng thực sự là nhiệm vụ then chốt của Đảng, tạo sự chuyển
biến đồng bộ trên các lĩnh vực: chính trị, t­ t­ởng, tổ chức.
Tiếp tục thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ công tác xây
dựng Đảng do Đại hội IX đề ra, làm tốt công tác chuẩn bị Đại
hội X của Đảng.
Ph­ơng h­ớng, mục tiêu và nhiệm vụ cần tập trung
trong thời gian tới là:
- Tăng c­ờng nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn góp
phần hoàn thiện đ­ờng lối Đại hội X của Đảng, bổ sung
C­ơng lĩnh, Điều lệ Đảng làm cơ sở cho công tác chính trị t­
t­ởng trong Đảng.
- Toàn Đảng tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ
chức cơ sở và h­ớng về cơ sở, tạo sự chuyển biến rõ rệt, nâng
cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng,
gắn xây dựng tổ chức đảng với xây dựng, củng cố hệ thống
chính trị ở cơ sở, nhất là đổi mới, nâng cao chất l­ợng sinh
hoạt chi bộ.
- Tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2),
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, giáo
dục, rèn luyện đạo đức, nâng cao phẩm chất và năng lực đội
ngũ cán bộ, đảng viên, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong
đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, sách nhiễu; nâng cao chất l­ợng đội ngũ cán bộ, công
chức, đây cũng là yếu tố quyết định bảo đảm thực hiện thắng
lợi cải cách hành chính.
- Tiếp tục đổi mới nội dung, ph­ơng pháp, quy trình
triển khai đồng bộ các mặt công tác đánh giá, quy hoạch,
luân chuyển, đào tạo, bồi d­ỡng và bố trí, sử dụng cán bộ, tạo

114

văn kiện đảng toàn tập

sự chuyến biến cơ bản trong công tác cán bộ nhằm xây dựng
đội ngũ cán bộ đồng bộ, có chất l­ợng, bảo đảm tính kế thừa
và phát triển. Tr­ớc mắt chuẩn bị tốt nhân sự Hội đồng nhân
dân, ủy ban nhân dân; đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội X
của Đảng.
- Đổi mới và nâng cao chất l­ợng đào tạo, bồi d­ỡng cán
bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, góp phần nâng cao năng lực,
trình độ lý luận chính trị, chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng
quản lý, điều hành, đáp ứng yêu cầu của thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
I- NÂNG CAO CHấT LƯợNG Và HIệU QUả
CÔNG TáC GIáO DụC TƯ TƯởNG CHíNH TRị,
RèN LUYệN ĐạO ĐứC CáCH MạNG,
CHốNG CHủ NGHĩA Cá NHÂN
Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức, ph­ơng pháp, nâng
cao tính chiến đấu và hiệu quả công tác giáo dục t­ t­ởng
chính trị làm cho cán bộ, đảng viên kiên định mục tiêu lý
t­ởng xã hội chủ nghĩa, tin t­ởng vào đ­ờng lối đổi mới, nắm
vững chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, chủ
động đấu tranh chống những quan điểm sai trái, giữ vững ổn
định chính trị, tăng c­ờng đoàn kết thống nhất trong Đảng,
sự đồng thuận trong xã hội, thắt chặt mối quan hệ với quần
chúng, nâng cao trình độ năng lực, rèn luyện đạo đức cách
mạng, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác.
Thực hiện tốt Chỉ thị của Ban Bí th­ về "đẩy mạnh
nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí Minh

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

115

trong giai đoạn mới". Đ­a việc học tập, vận dụng t­ t­ởng Hồ
Chí Minh thành một trong các nội dung sinh hoạt của mỗi
chi bộ, thành ch­ơng trình rèn luyện tu d­ỡng của mỗi cán
bộ, đảng viên. Mỗi cán bộ, đảng viên không chỉ phải học tập,
thấm nhuần t­ t­ởng Hồ Chí Minh, mà còn phải vận dụng
nhuần nhuyễn vào thực tiễn công tác, tu d­ỡng, rèn luyện
đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân, đấu tranh
chống suy thoái về chính trị t­ t­ởng, đạo đức, lối sống,
chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí. Đặc biệt, phải coi
trọng việc nghiên cứu vận dụng một cách toàn diện và hệ
thống t­ t­ởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng, xây dựng
khối đại đoàn kết toàn dân tộc, bảo đảm lợi ích vật chất và
tinh thần của nhân dân để phát huy sức mạnh của toàn dân
tộc vào sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất n­ớc.
Công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn cần làm
rõ các vấn đề thực tiễn bức xúc đang đặt ra về mô hình đi lên
chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta; về nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa; về Đảng và công tác xây dựng Đảng;
về tính chất và bản chất giai cấp của Đảng; tiêu chuẩn đảng
viên và điều kiện kết nạp đảng viên trong điều kiện mới; xây
dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do
dân, vì dân; nội dung, ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng cầm
quyền, mối quan hệ giữa Đảng với dân... Tr­ớc mắt, cần tập
trung nghiên cứu những vấn đề thiết thực, bổ sung, hoàn
thiện C­ơng lĩnh và Điều lệ tại Đại hội X của Đảng.
Th­ờng xuyên chỉ đạo uốn nắn những nhận thức lệch lạc,
mơ hồ, những biểu hiện dao động về t­ t­ởng, suy giảm niềm
tin vào chủ nghĩa xã hội và sự lãnh đạo của Đảng; đấu tranh

116

văn kiện đảng toàn tập

không khoan nh­ợng, chống chủ nghĩa cá nhân, những biểu
hiện cơ hội, thực dụng, bè phái, cục bộ; phê phán, bác bỏ các
quan điểm sai trái, thù địch; chủ động đối phó với các âm
m­u, thủ đoạn của các thế lực lợi dụng vấn đề tôn giáo, dân
tộc và nhân quyền chống phá cách mạng n­ớc ta. Tiếp tục
kiện toàn tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ cán bộ, từng b­ớc
hiện đại hóa trang thiết bị, điều kiện làm việc của các cơ
quan, đơn vị làm công tác t­ t­ởng chính trị. Bảo đảm
định h­ớng và cơ chế lãnh đạo, quản lý đối với các cơ quan
báo chí, xuất bản và cán bộ lãnh đạo, quản lý trong lĩnh vực
này. Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác thông tin,
tuyên truyền, cổ động, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ,
chống mọi khuynh h­ớng "th­ơng mại hóa" hoạt động của
báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ.
II- TIếP TụC ĐổI MớI CÔNG TáC CáN Bộ,
CHUẩN Bị TốT CôNG TáC NHÂN sự ĐạI HộI
ĐảNG CáC CấP Và ĐạI HộI X CủA ĐảNG,
TRƯớC MắT Là NHÂN sự BầU cử cơ QUAN
CHíNH QUYềN CáC CấP KHóa TớI
Tiếp tục đổi mới về nội dung, ph­ơng pháp công tác cán
bộ; nghiêm túc thực hiện các quy chế, quy định về công tác
cán bộ. Đánh giá cán bộ trên cơ sở tiêu chuẩn, mức độ hoàn
thành nhiệm vụ đ­ợc giao, lấy hiệu quả công tác thực tế và
sự tín nhiệm của đảng viên, cán bộ và nhân dân làm th­ớc đo
chủ yếu; xây dựng thiết chế để nhân dân tham gia giám sát
cán bộ và công tác cán bộ một cách thiết thực. Chuẩn bị chu

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

117

đáo, quyết định tập thể, dân chủ, công khai; loại trừ mọi biểu
hiện chuyên quyền, độc đoán, mất dân chủ, thiếu minh bạch,
nể nang trong công tác cán bộ. Tổng kết việc xây dựng cơ cấu
đội ngũ cán bộ nữ, cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, cán bộ trẻ,
cán bộ là con em các gia đình có công với n­ớc, cán bộ xuất
thân từ công nhân trong các cấp ủy, trên cơ sở đó có các giải
pháp bảo đảm cơ cấu hợp lý trong đội ngũ cán bộ.
Bộ Chính trị ra Nghị quyết về công tác quy hoạch cán bộ,
trong đó cần nhấn mạnh việc phát hiện, tuyển chọn, đào tạo,
bồi d­ỡng, sử dụng nhân tài; Nghị quyết về kiện toàn tổ
chức, đổi mới, nâng cao chất l­ợng đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ
của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và các tr­ờng
chính trị đáp ứng yêu cầu phục vụ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Cấp ủy các cấp và ng­ời đứng
đầu tổ chức cần tập trung chỉ đạo làm tốt công tác quy hoạch,
tạo nguồn cán bộ, tạo sự chủ động trong công tác cán bộ. Chú
ý nâng cao chất l­ợng và bảo đảm cơ cấu hợp lý trong quy
hoạch cán bộ; trong cơ cấu phải bảo đảm ba độ tuổi, tăng tỷ
lệ cán bộ trẻ, nữ, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ xuất thân từ
công nhân. Trên cơ sở quy hoạch cán bộ xây dựng kế hoạch
nhân sự Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các cấp khóa
tới; kế hoạch đào tạo, luân chuyển cán bộ chuẩn bị nhân sự
đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ tới và các nhiệm kỳ sau. Triển
khai Dự án nhà n­ớc "Thí điểm đào tạo nguồn nhân lực tài
năng phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc". Triển khai thực hiện chế độ dự bị công chức; có chính
sách thu hút sinh viên tốt nghiệp đại học về công tác ở cơ sở
nhằm tạo nguồn cán bộ đáp ứng yêu cầu tr­ớc mắt và lâu dài.

118

văn kiện đảng toàn tập

Hoàn thiện các quy định về tiêu chuẩn cấp ủy viên, ủy viên
ban th­ờng vụ, bí th­ cấp ủy; vấn đề kiêm nhiệm một số
chức danh lãnh đạo đảng và chính quyền.
Tổ chức tổng kết, đánh giá kết quả rút kinh nghiệm hai
năm thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị, trên cơ sở đó
tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác luân chuyển cán bộ
lãnh đạo, quản lý các cấp. Chú trọng luân chuyển cán bộ từ cơ
sở lên huyện và ng­ợc lại. Kết hợp luân chuyển cán bộ theo
quy hoạch với sắp xếp, bố trí, điều động cán bộ theo yêu cầu,
nhiệm vụ. Thực hiện luân chuyển một số chức danh công chức
ngạch chuyên môn ở các lĩnh vực cần thiết (hải quan, thuế,
quản lý thị tr­ờng, kho bạc, công an, tòa án, kiểm sát...), sắp
xếp, bố trí lại cán bộ lãnh đạo, quản lý theo quy hoạch đáp ứng
yêu cầu đổi mới, nâng cao trình độ mọi mặt của đội ngũ cán
bộ, kết hợp các độ tuổi, bảo đảm tính liên tục, kế thừa và phát
triển. Thực hiện nghiêm chế độ nghỉ h­u, nghỉ quản lý theo
đúng quy định của Đảng, Nhà n­ớc.
Đổi mới mạnh mẽ nội dung, ch­ơng trình và ph­ơng
pháp giảng dạy, học tập. Chú trọng chất l­ợng, không chạy
theo số l­ợng trong đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức.
Quan tâm đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cơ sở. Nâng cao chất
l­ợng đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ về lý luận chính trị, chuyên
môn, nghiệp vụ, năng lực quản lý, điều hành. Nâng cao chất
l­ợng đội ngũ giảng viên và tăng c­ờng cơ sở vật chất, kinh
phí cho hệ thống các tr­ờng chính trị, tr­ờng hành chính,
tr­ờng đoàn thể. Kết hợp giữa đào tạo cơ bản, chính quy với
việc tăng c­ờng định kỳ mở các lớp bồi d­ỡng ngắn hạn
nhằm bổ sung, cập nhật kiến thức mới đối với đội ngũ cán bộ

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

119

lãnh đạo, quản lý các cấp; khuyến khích, tạo điều kiện cho
mỗi cán bộ, đảng viên tự học tập. Có kế hoạch cử cán bộ đi
nghiên cứu, học tập trao đổi kinh nghiệm ở n­ớc ngoài. Tạo
sự chuyển biến rõ rệt về công tác xây dựng đội ngũ cán bộ,
công chức - coi đây là giải pháp quan trọng hàng đầu để cải
cách hành chính, cải cách t­ pháp. Kết hợp công tác đào tạo,
bồi d­ỡng, luân chuyển, bố trí, sắp xếp cán bộ với cải cách
hành chính; đánh giá, bổ nhiệm lại các chức danh cán bộ
đ­ợc bổ nhiệm có thời hạn; tiêu chuẩn hóa các chức danh cán
bộ, công chức và thực hiện đào tạo, bồi d­ỡng theo các tiêu
chuẩn chức danh.
Mở rộng dân chủ, thực hiện bầu cử có số d­ ở các cấp.
Xây dựng, bổ sung quy định về đề bạt, bổ nhiệm, quyền hạn,
trách nhiệm ng­ời đứng đầu và quan hệ giữa ng­ời đứng đầu
với tập thể lãnh đạo. Xây dựng, bổ sung quy định, điều kiện
cán bộ đ­ợc đề bạt, bổ nhiệm nói chung phải trong diện quy
hoạch; phải đ­ợc đào tạo về lý luận chính trị, chuyên môn
nghiệp vụ theo tiêu chuẩn chức danh; đề bạt lên cấp trên nói
chung phải kinh qua cán bộ chủ chốt cấp d­ới, nhất là kinh
qua cán bộ chủ chốt cấp cơ sở trong một thời gian nhất định.
Kiên quyết thay thế kịp thời những cán bộ lãnh đạo, quản lý
không hoàn thành nhiệm vụ, tín nhiệm thấp; không giới
thiệu ra ứng cử lại những cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở những
nơi phong trào kém, kinh tế phát triển chậm, trì trệ, mất ổn
định, mất đoàn kết... Củng cố, nâng cao chất l­ợng bộ máy và
cán bộ làm công tác tham m­u cho cấp ủy các cấp, nhất là bộ
máy làm công tác tổ chức - cán bộ; tăng c­ờng công tác quản
lý, giáo dục, rèn luyện đội ngũ cán bộ làm công tác cán bộ,

120

văn kiện đảng toàn tập

công tác kiểm tra của Đảng, công tác nội chính; điều động
một số l­ợng cần thiết cán bộ lãnh đạo, quản lý ­u tú, có đủ
tiêu chuẩn và điều kiện sang lĩnh vực công tác này.
Thực hiện tốt 10 biện pháp đã nêu trong Kết luận Hội
nghị Trung ­ơng 4 khóa IX, tiến hành tổng kết nhằm tiếp
tục thực hiện có hiệu quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng theo Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2). Khơi dậy và
phát huy tinh thần tự giác rèn luyện, tu d­ỡng đạo đức của
từng cán bộ, đảng viên. Tổ chức tốt đợt kiểm điểm giữa
nhiệm kỳ đối với các cấp ủy, tổ chức đảng và cán bộ lãnh đạo,
quản lý các cấp. Khuyến khích, động viên cán bộ, đảng viên
tự giác nhận và quyết tâm sửa chữa khuyết điểm; có quy
định đối với những cán bộ, công chức, đảng viên vi phạm
pháp luật mà tự giác khai báo, khắc phục hậu quả đ­ợc
h­ởng chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà n­ớc; kiên
quyết xử lý nghiêm đối với những ng­ời cố tình vi phạm, che
giấu khuyết điểm; động viên, khen th­ởng, bảo vệ những
ng­ời dám đấu tranh, tố cáo những khuyết điểm và sai phạm
ngay trong tổ chức của mình. Nghiêm cấm trù dập những
ng­ời đấu tranh, phê bình thẳng thắn, có ý thức xây dựng.
Đấu tranh chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí phải đ­ợc
tiến hành bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ, trong đó chú
trọng xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật, nhất là luật
pháp trong việc quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, doanh
nghiệp nhà n­ớc và quản lý ngân sách. Xây dựng các quy
định về việc nhận quà, việc vợ, con cán bộ lợi dụng làm kinh
tế t­ nhân; việc kê khai tài sản tr­ớc và sau khi nhậm chức
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp. Xây dựng các thiết

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

121

chế xóa bỏ cơ chế "xin - cho", tạo điều kiện để ng­ời lao động,
nhân dân kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị tham
nhũng, tiêu cực, nhất là trong lĩnh vực quản lý nhà, đất, xây
dựng cơ bản, doanh nghiệp nhà n­ớc và chi tiêu ngân sách.
Tiếp tục kiểm tra uốn nắn việc thực hiện Pháp lệnh chống
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí ở tất cả các cấp, các ngành.
Đòi hỏi cao đối với cán bộ lãnh đạo, nhất là các đồng chí giữ
c­ơng vị trọng trách trong bộ máy của Đảng, Nhà n­ớc ở
Trung ­ơng và địa ph­ơng, các đồng chí ủy viên Trung ­ơng,
bí th­ tỉnh, thành ủy, bộ tr­ởng, ng­ời đứng đầu các ngành,
địa ph­ơng, đơn vị và các cán bộ lãnh đạo khác phải tự giác
rèn luyện, nêu g­ơng cho cấp d­ới về sự giác ngộ chính trị,
giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống, sự hy sinh phấn đấu vì
lý t­ởng của Đảng, vì hạnh phúc của nhân dân. Các đồng chí
đó phải chịu trách nhiệm tr­ớc những khuyết điểm tham
nhũng, lãng phí, quan liêu trong ngành, địa ph­ơng, đơn vị
mình. Những cơ quan, đơn vị có sai phạm gây hậu quả
nghiêm trọng, thì ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị đó dù
không trực tiếp vi phạm cũng phải chịu trách nhiệm và chịu
hình thức kỷ luật thích hợp. Thẩm tra, kết luận, xử lý và
thông báo công khai những vi phạm về nhà, đất của cán bộ,
đảng viên.
Tổng kết việc thực hiện Quy định 75-QĐ/TW và các nghị
quyết, chỉ thị, quy định của Trung ­ơng về bảo vệ chính trị
nội bộ để có những bổ sung, sửa đổi phù hợp; làm tốt việc
thẩm tra, kết luận, xử lý những tr­ờng hợp đang có dấu hiệu
vi phạm về chính trị hiện nay, nhất là đối với cán bộ diện quy
hoạch, đào tạo, luân chuyển, đề bạt. Tr­ớc mắt tập trung làm

122

văn kiện đảng toàn tập

tốt công tác thẩm định tiêu chuẩn chính trị phục vụ công tác
nhân sự bầu cử Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân các
cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009, nhân sự đại hội đảng các cấp tiến
tới Đại hội X của Đảng. H­ớng dẫn về chức năng, nhiệm vụ,
biên chế, quy chế làm việc của cán bộ làm công tác bảo vệ
chính trị nội bộ ở các ngành, các cấp.
III- NÂNG CAO NĂNG Lực LãNH ĐạO, SứC CHIếN ĐấU
CủA Tổ CHứC cơ sở ĐảNG, NHấT Là CHI Bộ
Tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX
về xây dựng và nâng cao chất l­ợng hoạt động của hệ thống
chính trị ở cơ sở. Trung ­ơng, các cấp ủy và tổ chức đảng
h­ớng về cơ sở, tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố cơ sở, coi
đây là công tác trọng tâm từ nay đến cuối nhiệm kỳ nhằm
tạo sự chuyển biến rõ rệt, góp phần nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, đặc biệt là chi bộ.
Trách nhiệm trực tiếp và tr­ớc hết trong việc chỉ đạo xây
dựng, củng cố tổ chức cơ sở đảng thuộc về cấp ủy cấp trên
trực tiếp của cơ sở. Thực hiện đồng bộ những biện pháp đã đề
ra trong Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết Trung
­ơng về xây dựng và củng cố tổ chức cơ sở đảng gắn với xây
dựng chính quyền, đoàn thể cơ sở; gắn xây dựng và củng cố
các loại hình tổ chức cơ sở đảng với nâng cao chất l­ợng đảng
viên. Xây dựng và thực hiện các ch­ơng trình, kế hoạch đổi
mới nội dung, hình thức sinh hoạt, nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của chi bộ đảng. Có cơ chế, thiết chế
để tổ chức cơ sở đảng thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ;

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

123

bảo đảm sự lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng đ­ợc phát huy
trong thực tế. Làm tốt việc đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ bí th­,
chi ủy viên của mỗi chi bộ. Bổ sung, sửa đổi hoàn thiện các
quy định về chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ
sở đảng, bảo đảm phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo chính trị
của các tổ chức cơ sở đảng. Sớm bổ sung quy định và h­ớng
dẫn thực hiện chức năng, nhiệm vụ, những loại hình tổ chức
cơ sở đảng trong các doanh nghiệp nhà n­ớc, doanh nghiệp có
vốn đầu t­ n­ớc ngoài, doanh nghiệp cổ phần và t­ nhân...
Đẩy mạnh thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện quyền và nghĩa vụ
trong phát triển sản xuất, tổ chức đời sống, tham gia xây
dựng Đảng, giám sát cán bộ, đảng viên, phát hiện và đấu
tranh chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Thực hiện hệ
thống các quy định, quy chế về các mối quan hệ của các tổ
chức trong hệ thống chính trị ở cơ sở. Thực hiện đúng đắn
nguyên tắc tập trung dân chủ trên cơ sở thực sự phát huy
dân chủ rộng rãi trong sinh hoạt của cấp ủy, tổ chức đảng,
trong chi bộ, nhất là phát huy quyền và nghĩa vụ của đảng
viên tham gia công việc của Đảng, tự phê bình và phê bình.
Đẩy mạnh công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên mới
gắn với xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở, công tác đào tạo,
đào tạo lại và bồi d­ỡng cán bộ, công chức cơ sở theo tiêu
chuẩn chức danh, trang bị, bổ sung những kiến thức về lý
luận chính trị, về chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng quản
lý, điều hành. Thực hiện tốt chính sách chế độ, tạo điều
kiện cho cán bộ, công chức cơ sở hoàn thành tốt nhiệm vụ
đ­ợc giao.

124

văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị 29-CT/TW của Ban Bí th­
về việc đổi thẻ đảng viên nhằm nâng cao ý thức đảng cho
đảng viên, góp phần nâng cao chất l­ợng đội ngũ đảng viên
và tổ chức cơ sở đảng, thúc đẩy cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng theo Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) khóa
VIII và Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đáp ứng yêu cầu sự
nghiệp đổi mới trong giai đoạn hiện nay. Trên cơ sở đánh giá
đúng chất l­ợng tổ chức cơ sở đảng và đảng viên để đổi thẻ
cho đảng viên có đủ t­ cách đảng viên theo quy định của
Điều lệ Đảng, đảng viên vi phạm t­ cách phải có thời gian
phấn đấu khắc phục khuyết điểm mới đ­ợc đổi thẻ đảng
viên. Thực hiện tốt Dự án xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu
đảng viên.
Xây dựng và thực hiện hệ thống quy chế hoạt động của tổ
chức đảng; làm tốt nhiệm vụ lãnh đạo phát triển kinh tế,
chăm lo đời sống của nhân dân; thực hành dân chủ rộng rãi,
nghiêm túc duy trì kỷ luật, kỷ c­ơng của Đảng, tạo sự
chuyển biến rõ rệt trong từng chi bộ, từng tổ chức cơ sở đảng
và trong toàn Đảng.
IV- TIếP TụC KIệN TOàN Tổ CHứC,
ĐổI MớI PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO
Tiếp tục thực hiện nghiêm việc kiện toàn tổ chức bộ máy
theo Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII; tổng kết mô hình tổ
chức đảng trong hệ thống cơ quan hành chính, các doanh
nghiệp lớn, mô hình đảng ủy khối, ban cán sự đảng, làm rõ
mối quan hệ giữa mỗi loại hình tổ chức này với đảng ủy và
lãnh đạo cơ quan.

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

125

Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực
tiễn về tổ chức và ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trong điều
kiện phát triển kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa, xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của
dân, do dân, vì dân. Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
của Đảng nhằm tránh cả hai khuynh h­ớng: hoặc buông lỏng
sự lãnh đạo, hoặc bao biện, làm thay, nhất là ph­ơng thức
Đảng lãnh đạo Nhà n­ớc. Bổ sung, hoàn thiện hệ thống các
quy chế về sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ đối với Quốc hội, Chính phủ, sự lãnh
đạo của cấp ủy và tổ chức đảng đối với cơ quan chính quyền
cùng cấp; cụ thể hóa thêm một số vấn đề về sự lãnh đạo tuyệt
đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng và thực thi vai trò quản lý
của Nhà n­ớc đối với công tác quốc phòng, an ninh. Tích cực
đổi mới phong cách lãnh đạo của các cấp ủy đảng, hoàn thiện
quy trình xây dựng, ra nghị quyết và triển khai việc thực
hiện nghị quyết. Tổng kết thực tiễn, cải tiến công tác chỉ đạo,
thực hiện chế độ làm việc theo ch­ơng trình, kế hoạch, quy
chế; cán bộ lãnh đạo, bám sát cơ sở, lắng nghe, tiếp thu ý
kiến, nguyện vọng của nhân dân, tạo mọi điều kiện để nhân
dân tham gia tích cực và rộng rãi vào kiểm tra, giám sát hoạt
động của các tổ chức đảng, các cơ quan nhà n­ớc, các tổ chức
chính trị - xã hội. Tiếp tục đổi mới việc ban hành các văn bản
của Đảng theo h­ớng ngắn gọn, sát thực. Tổ chức các cuộc
họp, hội nghị, các cuộc thi, sơ kết, tổng kết, hội thảo một cách
gọn nhẹ, tiết kiệm, thiết thực; giảm tối đa các cuộc họp, hội
nghị không thực sự cần thiết, hiệu quả thấp. Nâng cao chất
l­ợng đội ngũ cán bộ và hoạt động của các ban tham m­u của

126

văn kiện đảng toàn tập

Đảng ở các cấp là một trong những nội dung quan trọng của
công tác xây dựng Đảng.
Công tác kiểm tra của các cấp ủy cần tập trung vào các
nội dung chủ yếu: kiểm tra thực hiện C­ơng lĩnh, Điều lệ
Đảng, các nghị quyết, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và
pháp luật của Nhà n­ớc; chấp hành nguyên tắc tập trung
dân chủ, quy chế làm việc và công tác cán bộ; củng cố đoàn
kết nội bộ, giáo dục, rèn luyện, nâng cao phẩm chất đạo đức
cách mạng của cán bộ, đảng viên. Chú trọng thực hiện tốt các
nhiệm vụ trọng tâm của công tác xây dựng và chỉnh
đốn Đảng, xây dựng Nhà n­ớc, đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí. Tăng c­ờng công tác kiểm tra đảng
viên, kể cả cấp ủy viên cùng cấp, khi có dấu hiệu vi phạm,
nhất là kiểm tra cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các ngành, các
cấp. Tiến hành tổng kết, rút kinh nghiệm các vụ án lớn
nhằm đề xuất những chủ tr­ơng, giải pháp trong việc thi
hành kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc bảo đảm
công bằng, nghiêm minh.
Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng
đến nay, công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng tuy đã tạo ra
những chuyển biến, kết quả tích cực, nh­ng vẫn còn nhiều
mặt thiếu sót, khuyết điểm. Trên cơ sở kiểm điểm hai năm
r­ỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, đánh giá
đúng tình hình, nhận thức sâu sắc hơn vị trí then chốt và
tính chất cấp bách của nhiệm vụ xây dựng Đảng trong giai
đoạn hiện nay, xác định rõ trách nhiệm của toàn Đảng,
tr­ớc hết là của các cấp ủy, tổ chức đảng và bí th­ cấp ủy
trong việc đề ra những giải pháp đồng bộ, khả thi, khắc phục

Báo cáo của ban chấp hành trung ­ơng số 157/Tlhn…

127

có hiệu quả những khuyết điểm, yếu kém; tiếp tục đổi mới
cách nghĩ, cách làm và quyết tâm làm, nhất định chúng ta
sẽ thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX, tiến tới Đại
hội X của Đảng.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr. 113-161.

128

GIảI TRìNH
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 167/TLHN, ngày 12 tháng 1 năm 2004
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về kiểm điểm
nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng
Trong ba ngày 6 - 8-1-2004, Trung ­ơng đã thảo luận các
báo cáo của Bộ Chính trị về kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng. Đã có 120 ý kiến phát
biểu (101 ý kiến tại tổ và 19 ý kiến tại hội tr­ờng), nhìn
chung Trung ­ơng nhất trí cao với những nội dung của các
báo cáo về đánh giá và nhận định tình hình nửa nhiệm kỳ
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, cũng nh­ những
ph­ơng h­ớng, mục tiêu chủ yếu cần phấn đấu đạt cho đ­ợc
trong nửa nhiệm kỳ còn lại và những chủ tr­ơng, biện pháp
lớn cần tập trung thực hiện tốt trong thời gian tới; ít có
những ý kiến khác nhau rõ rệt về đánh giá, nhận định tình
hình cũng nh­ về những chủ tr­ơng, giải pháp cụ thể. Đồng
thời có một số ý kiến đề nghị nhấn mạnh, bổ sung hoặc làm
rõ thêm một số nội dung trong các báo cáo.
Bộ Chính trị xin tiếp thu nhiều ý kiến của Trung ­ơng để
bổ sung vào các báo cáo và dự thảo Nghị quyết; d­ới đây xin
giải trình một số vấn đề sau:

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

129

1. Về đánh giá tình hình
Trong quá trình thảo luận cũng còn có những cách hiểu
ch­a hoàn toàn thống nhất về vấn đề này hoặc vấn đề khác,
nhất là về mức độ đánh giá những thành tựu và khuyết điểm,
yếu kém trong thời gian qua.
Vấn đề này, trong các báo cáo Bộ Chính trị trình tr­ớc
Trung ­ơng đã thể hiện t­ơng đối rõ, nh­ng để thống nhất
nhận thức trong đánh giá tình hình, Bộ Chính trị xin trình
bày thêm nh­ sau:
Từ sau Đại hội lần thứ IX của Đảng đến nay, mặc dù
tình hình thế giới và khu vực có nhiều diễn biến nhanh
chóng, phức tạp đã tác động tiêu cực đến n­ớc ta; những khó
khăn, yếu kém vốn có của nền kinh tế đang đặt ra những
thách thức rất lớn; nh­ng với quyết tâm cao trong lãnh đạo,
chỉ đạo, điều hành chúng ta đã đứng vững và giành đ­ợc
những thắng lợi quan trọng. Xây dựng và phát triển nền
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa ở n­ớc ta là
ch­a có tiền lệ, lại diễn ra trong bối cảnh trong n­ớc và quốc
tế phức tạp nên những thành tựu và khuyết điểm, yếu kém
luôn đan xen và chế ­ớc lẫn nhau, khó phân tách rạch ròi, đó
là thực tế có thể hiểu đ­ợc. Chúng ta đạt nhịp độ tăng tr­ởng
khá nhanh và toàn diện, năm sau cao hơn năm tr­ớc; cơ cấu
kinh tế có b­ớc chuyển dịch đáng kể theo h­ớng công nghiệp
hóa, từng b­ớc hiện đại hóa; các vùng kinh tế đều phát triển,
các vùng kinh tế trọng điểm phát triển mạnh mẽ hơn. Đó là
những thành tựu rất quan trọng, nh­ng nếu so với mục tiêu
Đại hội đề ra (7,5%) thì ch­a đạt, nhiều nguồn lực và tiềm
năng trong n­ớc ch­a đ­ợc huy động, sử dụng tốt và vẫn

130

văn kiện đảng toàn tập

ch­a tận dụng đ­ợc lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để
thu hút mạnh mẽ nguồn đầu t­ của n­ớc ngoài để phát triển
đất n­ớc. Chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh
tế còn thấp và ch­a có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát, lãng
phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất đai,
quản lý đầu t­ xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp nhà
n­ớc và chi tiêu ngân sách nhà n­ớc còn rất nghiêm trọng,
phổ biến.
Tuy còn những thiếu sót, lúng túng, nhìn chung chúng ta
tiếp tục phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, theo định
h­ớng xã hội chủ nghĩa, vừa giữ vai trò chủ đạo của kinh tế
nhà n­ớc, vừa phát huy mạnh hơn tiềm năng của kinh tế t­
nhân; tiếp tục xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, vừa hội
nhập sâu hơn vào kinh tế khu vực và thế giới.
Thời gian qua các lĩnh vực xã hội đã đ­ợc các cấp ủy
đảng, chính quyền quan tâm và tích cực đầu t­, chăm lo
giải quyết nên đã đạt đ­ợc nhiều kết quả đáng khích lệ,
đ­ợc bạn bè quốc tế đánh giá cao, nh­ nâng cao thu nhập
và đời sống của đông đảo nhân dân, nhất là xóa đói, giảm
nghèo, chăm sóc ng­ời có công với n­ớc, phát triển các sự
nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục thể thao... Nh­ng
còn để nhiều vấn đề xã hội bức xúc kéo dài, nh­ tình trạng
thiếu việc làm, đời sống ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn, có nơi gay
gắt; các gia đình nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh
và học hành; chất l­ợng giáo dục thấp; tệ nạn xã hội nh­
ma túy, mại dâm và tình trạng phạm tội ch­a đ­ợc ngăn
chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn nhiều, nhất là

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

131

ch­a chặn đứng đ­ợc những biểu hiện suy thoái về t­
t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống và tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân trong một bộ phận cán
bộ, đảng viên, thậm chí có chỗ, có nơi để những tệ nạn này
phát triển thêm làm nhân dân lo lắng, không an tâm,
nh­ng chúng ta tiếp tục coi trọng và kiên trì quyết tâm
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành mạnh hệ thống chính
trị và cuộc vận động đã có tác dụng cảnh báo, hạn chế nhất
định những biểu hiện suy thoái, tiêu cực. Việc xây dựng
luật pháp và Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa tiếp
tục đ­ợc chăm lo; dân chủ trong xã hội đ­ợc mở rộng. Lòng
tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với chế độ
và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục đ­ợc củng cố. Quốc
phòng, an ninh và ổn định chính trị - xã hội đ­ợc giữ vững,
quan hệ đối ngoại đ­ợc mở rộng; uy tín và vị thế của n­ớc
ta trên tr­ờng quốc tế tiếp tục đ­ợc nâng cao.
Từ những phân tích trên, Bộ Chính trị cho rằng tuy còn
nhiều khuyết điểm, yếu kém không thể coi th­ờng, đòi hỏi
chúng ta sắp tới phải tập trung mọi nỗ lực để tiếp tục khắc
phục, hạn chế; nh­ng những thành tựu đạt đ­ợc trong thời
gian qua là cơ bản và đáng khích lệ; xét trên tổng thể, có thể
khẳng định công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc đang đi
đúng theo đ­ờng lối đổi mới và những định h­ớng mà Đại
hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và lực của đất
n­ớc, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta phát triển đất n­ớc nhanh hơn, bền vững hơn, tiếp
tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.

132

văn kiện đảng toàn tập

2. Về khả năng thực hiện các mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội trong hai năm 2004 - 2005
Trong quá trình thảo luận ở tổ và ở hội tr­ờng, nhiều
đồng chí Trung ­ơng còn băn khoăn về mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội trong hai năm tới, có ý kiến cho là cần phải
nói rõ hơn về khả năng thực hiện các mục tiêu đó, nhất là
mục tiêu tăng tr­ởng kinh tế trên 8% mỗi năm.
Bộ Chính trị xin giải trình nh­ sau:
Ba năm qua, chúng ta đã có những b­ớc tiến cơ bản
trong việc thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã
hội do Đại hội IX đề ra. Tuy nhiên những gì đạt đ­ợc còn
thấp so với yêu cầu và so với tiềm năng có thể huy động của
nền kinh tế. Nhiệm vụ còn lại trong hai năm tới (2004 - 2005)
là rất nặng nề, đặt ra yêu cầu rất cao cả về phát triển
chiều rộng, lẫn chiều sâu nhằm tạo ra b­ớc đột phá mới để
hoàn thành toàn diện mục tiêu của kế hoạch 5 năm và tiếp
theo là những mục tiêu của chiến l­ợc 10 năm (2001 - 2010).
Theo tính toán, để đạt mức tăng tr­ởng bình quân 7,5%
trong 5 năm, thì tốc độ tăng tr­ởng kinh tế trong hai năm
tới phải đạt đ­ợc mức tăng bình quân khoảng 8,2%/năm;
đồng thời chất l­ợng tăng tr­ởng, hiệu quả và sức cạnh
tranh của nền kinh tế phải đ­ợc cải thiện đáng kể, có nh­
thế mới tăng đ­ợc hiệu quả trong hội nhập kinh tế quốc tế
và nâng cao mức sống các tầng lớp dân c­. Đây là đòi hỏi
khá cao, nh­ng có căn cứ để tin rằng nếu quyết tâm, chúng
ta vẫn hoàn toàn có khả năng phấn đấu đạt đ­ợc mục tiêu
này. Những căn cứ đó là:

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

133

Một là, thời kỳ 1991 - 1996, với những điều kiện cơ sở vật
chất còn nghèo, nh­ng nhờ biết đổi mới đúng đắn, có hiệu
quả về cơ chế, chính sách, về quản lý... nên đã có nhiều năm
chúng ta đạt đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng khá cao: Năm 1994 đạt
8,8%, năm 1995 đạt 9,5%, năm 1996 đạt 9,3%. Hiện nay, tình
hình chính trị và xã hội của n­ớc ta tiếp tục ổn định; thế và
lực n­ớc ta đã tăng lên nhiều so với những năm tr­ớc đây,
kết cấu hạ tầng, năng lực và trình độ sản xuất của nhiều
ngành kinh tế đến nay đã tăng lên đáng kể; cơ cấu kinh tế đã
có sự chuyển dịch tích cực, cho phép phát huy đ­ợc tốt hơn
thế mạnh của nhiều ngành, nhiều vùng; chất l­ợng tăng
tr­ởng đã b­ớc đầu có những cải thiện; nền kinh tế n­ớc ta
đang ngày càng thích nghi với môi tr­ờng kinh tế quốc tế đầy
biến động. Quan hệ kinh tế quốc tế tiếp tục đ­ợc củng cố và
phát triển, hàng xuất khẩu của Việt Nam đã đứng vững trên
nhiều thị tr­ờng và có triển vọng đ­ợc mở rộng. Thu hút đầu
t­ n­ớc ngoài đang có dấu hiệu phục hồi. Nếu sắp tới, chúng
ta thực hiện một cách đồng bộ, có hiệu quả các giải pháp đột
phá trong một số lĩnh vực nh­ cải thiện môi tr­ờng đầu
t­, kinh doanh, điều chỉnh cơ cấu đầu t­, coi trọng hơn
chuyển dịch cơ cấu kinh tế và đổi mới cơ cấu công nghệ, thì
chắc chắn có thể đẩy nhanh hơn nhịp độ phát triển kinh tế.
Với nguồn lực kinh tế ngày càng lớn hơn, chúng ta cũng sẽ có
nhiều khả năng hơn để giải quyết tốt hơn các vấn đề xã hội
bức xúc..., hoàn thành tốt các mục tiêu mà Nghị quyết Đại
hội IX đã đề ra.
Hai là, nhiều dự báo cho rằng kinh tế thế giới trong
những năm tới sẽ phát triển khá hơn; tốc độ tăng tr­ởng

134

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế và th­ơng mại thế giới đang có dấu hiệu tăng lên sau
một thời gian trì trệ, trong đó các nền kinh tế lớn nh­ Mỹ,
Nhật Bản, các n­ớc EU đều có mức phát triển khá; kinh tế
các n­ớc trong khu vực dự báo sẽ có mức phát triển cao so với
những năm tr­ớc đây; trong đó Thái Lan năm 2003 tăng
6,4%, nay dự kiến năm 2004 tăng 8% và năm 2005 tăng 10%.
N­ớc ta hiện nay doanh số xuất nhập khẩu xấp xỉ với GDP,
là n­ớc có độ mở nền kinh tế khá lớn, nhiều n­ớc đang bày tỏ
muốn mở rộng quan hệ th­ơng mại và tăng đầu t­ vào Việt
Nam, nên những chuyển biến tích cực của kinh tế thế giới sẽ
tác động tích cực đến kinh tế Việt Nam. Chúng ta cũng đứng
tr­ớc những thách thức tăng lên về cạnh tranh trên thị
tr­ờng quốc tế, nhất là do ta gia nhập WTO chậm so với
nhiều n­ớc, nh­ng theo những dự báo thì vẫn có nhiều điều
kiện để đẩy mạnh xuất khẩu, đa dạng hóa sản phẩm và thị
tr­ờng, đ­a kim ngạch xuất khẩu năm 2004 lên trên 21 tỉ
USD, tăng 11,3% so với năm 2003 và năm 2005 khoảng trên
23 tỉ USD, đạt xấp xỉ với mục tiêu Đại hội IX đề ra.
Ba là, d­ địa khai thác các nguồn lực để phát triển
kinh tế còn rất tiềm tàng, đặc biệt là về tiềm năng huy
động các nguồn vốn cho đầu t­ phát triển. Theo tính toán
sơ bộ, để đạt đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng kinh tế trong hai năm
tới nh­ dự kiến, năm 2004 cần huy động khoảng trên 255
nghìn tỉ đồng, chiếm khoảng 36% GDP và năm 2005 cần
huy động khoảng 300 - 320 nghìn tỉ đồng, chiếm khoảng 38
- 40% GDP để đ­a vào đầu t­ phát triển. Chúng ta có điều
kiện để đạt đ­ợc mục tiêu đó. Về ngân sách, đã sáu năm
liền chúng ta v­ợt dự toán thu, đặc biệt thu từ kinh tế

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

135

ngoài quốc doanh và thu từ doanh nghiệp có đầu t­ n­ớc
ngoài đang tăng nhanh và còn tiếp tục tăng; nếu có biện
pháp tốt ta còn có thể huy động khá hơn các nguồn vốn
trong xã hội, nhất là nguồn vốn của khu vực dân doanh vì
tỷ lệ huy động tiết kiệm cho đầu t­ của ta mới ở mức 75%,
còn thấp hơn nhiều so với các n­ớc (Trung Quốc 95%).
Chúng ta đã có nhiều địa ph­ơng biết phát huy khá tốt
nguồn vốn từ đất đai và từ phong trào "Nhà n­ớc và nhân
dân cùng làm"; mở rộng những cách làm đó sẽ đem lại cho
nền kinh tế nguồn vốn và nguồn lực lớn cho đầu t­ phát
triển. Nguồn kiều hối gửi về từ n­ớc ngoài, trong đó có thu
về xuất khẩu lao động, hiện nay đã đạt trên 5 tỉ USD/năm,
sắp tới sẽ tiếp tục tăng. Chúng ta cũng còn nhiều tiềm
năng để thu hút đầu t­ n­ớc ngoài (tăng vốn FDI và tăng
giải ngân ODA...). Đi đôi với khả năng tăng huy động vốn
đầu t­, việc đổi mới cơ cấu đầu t­ và cơ chế quản lý vốn
đầu t­ sẽ tạo khả năng đạt hiệu quả cao trong sử dụng
nguồn vốn đầu t­, giảm thấp bớt hệ số ICOR, cũng sẽ là
nhân tố rất quan trọng để đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng
kinh tế.
Bốn là, để khai thác tiềm năng to lớn của con ng­ời Việt
Nam, cần tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan
điểm phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ
là quốc sách hàng đầu, mà khâu then chốt là phát triển
nguồn nhân lực chất l­ợng cao và ứng dụng nhanh các tiến
bộ khoa học và công nghệ vào thực tiễn sản xuất và đời sống.
Để làm điều này, chúng ta đã có chủ tr­ơng trong hai năm
tới phải tập trung khắc phục cho đ­ợc những yếu kém trong

136

văn kiện đảng toàn tập

giáo dục và đào tạo, nâng cao chất l­ợng dạy và học, đổi mới
và nâng cao năng lực quản lý nhà n­ớc trong giáo dục - đào
tạo; khuyến khích cạnh tranh lành mạnh, tạo cơ chế và điều
kiện để các tr­ờng đại học và các tr­ờng dạy nghề chuyển
mạnh sang hoạt động theo cơ chế sự nghiệp, tăng c­ờng hợp
tác và thu hút đầu t­ n­ớc ngoài vào lĩnh vực đào tạo đại học
và dạy nghề.
Hiện nay, hoạt động của nhiều tổ chức khoa học, công
nghệ còn đang bị hành chính hóa và dựa chủ yếu vào bao cấp
của Nhà n­ớc; trên thực tế chúng ta đang bỏ phí nhiều tiềm
năng, thế mạnh của lực l­ợng lớn cán bộ khoa học, công nghệ
của đất n­ớc. Vì vậy cần đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản
lý của Nhà n­ớc và tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ
theo h­ớng chống bao cấp và hành chính hóa trong các tổ
chức này. Chuyển mạnh các tổ chức khoa học - công nghệ
nghiên cứu triển khai sang hoạt động theo cơ chế doanh
nghiệp, thực chất là để các tổ chức này thông qua việc cung
cấp kết quả nghiên cứu cho xã hội mà tự trang trải và phát
triển. Đồng thời, Nhà n­ớc cần có đầu t­ thích đáng, có trọng
tâm, trọng điểm để tạo b­ớc bứt phá về một số công nghệ cao
tác động tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh và hiệu
quả của nền kinh tế.
Thực hiện tốt chủ tr­ơng trên đây sẽ góp phần tăng
tr­ởng kinh tế nhanh và bền vững hơn.
3. Về phát huy vai trò của các thành phần kinh tế
Nhiều ý kiến đề nghị cần xác định cho rõ hơn, chính xác
hơn một số chủ tr­ơng, biện pháp sắp tới về kinh tế nh­:

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

137

đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
n­ớc; nhấn mạnh chủ tr­ơng khuyến khích phát triển mọi
thành phần kinh tế, trong đó có kinh tế t­ nhân, để khai thác,
phát huy tốt mọi nguồn nội lực trong dân nh­ng không phủ
định vị trí chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc, vai trò nòng cốt của
các doanh nghiệp nhà n­ớc, nhất là của các tổng công ty lớn.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu và trình bày
thêm nh­ sau:
Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ Đại hội IX
đã xác định, trong khi tiếp tục thực hiện đồng bộ các chủ
tr­ơng, chính sách, giải pháp lớn Đại hội IX đã đề ra và đã
đ­ợc các Nghị quyết Trung ­ơng khóa IX cụ thể hóa, trong
những năm còn lại của nhiệm kỳ khóa IX phải tập trung chỉ
đạo thực hiện một số chủ tr­ơng, giải pháp về kinh tế có khả
năng giải phóng, phát huy mạnh mẽ các nguồn nội lực và thu
hút, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực bên ngoài để phát
triển nhanh hơn và có hiệu quả hơn. Để thực hiện yêu cầu
này, nhiệm vụ quan trọng là phát huy mạnh mẽ hơn nữa
nguồn lực của mọi thành phần kinh tế.
Tr­ớc hết, doanh nghiệp nhà n­ớc hiện đang nắm giữ
nguồn lực hết sức quan trọng của đất n­ớc. Thời gian qua,
nhiều doanh nghiệp nhà n­ớc, nhất là các tổng công ty mạnh,
đã từng b­ớc khắc phục những hạn chế, yếu kém, nâng cao
đ­ợc hiệu quả và sức cạnh tranh, góp phần quan trọng vào
tăng tr­ởng kinh tế, góp phần chủ yếu vào nguồn thu ngân
sách và là lực l­ợng chủ lực trong hội nhập kinh tế quốc tế.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều doanh nghiệp nhà n­ớc kinh
doanh kém hiệu quả, thậm chí thua lỗ kéo dài, đứng tr­ớc

138

văn kiện đảng toàn tập

thách thức lớn khi đất n­ớc đi sâu vào tiến trình mở cửa,
hội nhập, đồng thời đe dọa sự ổn định của hệ thống tài
chính, tiền tệ. Vì vậy đẩy mạnh đổi mới và cải cách doanh
nghiệp nhà n­ớc đang trở thành một nội dung quan trọng
của toàn bộ công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế. Đây là
điều đã đ­ợc kinh nghiệm của Trung Quốc và các n­ớc có
nền kinh tế chuyển đổi xác nhận. Thực tế những năm qua
cho thấy, đúng nh­ Đại hội IX đã khẳng định, cổ phần hóa
là một h­ớng quan trọng đúng đắn để đổi mới doanh
nghiệp nhà n­ớc. Nhìn chung tuyệt đại bộ phận các doanh
nghiệp nhà n­ớc sau cổ phần hóa hoạt động sản xuất kinh
doanh có hiệu quả, nguồn vốn của doanh nghiệp, đóng góp
của doanh nghiệp cho ngân sách nhà n­ớc và thu nhập của
ng­ời lao động đều tăng. Nh­ng đến nay tiến độ sắp xếp,
cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc theo tinh thần Nghị
quyết Trung ­ơng 3 rất chậm, gặp nhiều v­ớng mắc, trở
ngại, doanh nghiệp nhà n­ớc còn hoạt động quá dàn trải
trên nhiều lĩnh vực, kể cả những lĩnh vực không cần thiết;
số doanh nghiệp vừa và nhỏ còn nhiều (trên 80% số l­ợng
doanh nghiệp). Ngay trong kế hoạch cổ phần hóa doanh
nghiệp nhà n­ớc của Chính phủ cũng mới quy định đến
năm 2005 sẽ có 40% số l­ợng doanh nghiệp nhà n­ớc đ­ợc
cổ phần hóa, nh­ng vốn của số doanh nghiệp này chỉ chiếm
16% tổng nguồn vốn của doanh nghiệp nhà n­ớc. Điều này
cho thấy đến lúc đó việc cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
n­ớc cũng ch­a thể tạo đ­ợc chuyển biến cơ bản trong đổi
mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của khu vực doanh
nghiệp nhà n­ớc xét trên tổng thể.

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

139

Vì vậy, Hội nghị Trung ­ơng lần này cần tỏ rõ quyết
tâm đẩy mạnh việc tiếp tục sắp xếp, đổi mới, nhất là cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc. Chúng ta hiểu rằng đây
là một việc mới, phức tạp, nhạy cảm trên nhiều mặt, vì vậy
cần có quyết tâm lớn, tổ chức chỉ đạo thực hiện chặt chẽ,
vừa làm, vừa coi trọng tổng kết rút kinh nghiệm để uốn
nắn những lệch lạc, bổ sung, hoàn thiện chính sách, tạo
điều kiện thực hiện ngày càng tốt hơn việc cổ phần hóa
doanh nghiệp nhà n­ớc trong cơ chế kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Theo tinh thần đó, cần rà
soát lại danh mục ngành nghề, lĩnh vực doanh nghiệp nhà
n­ớc đang hoạt động, mở rộng thêm diện các doanh nghiệp
nhà n­ớc cần cổ phần hóa; đẩy nhanh tiến độ, thực hiện
cho đ­ợc ch­ơng trình cổ phần hóa và giao, bán, khoán
kinh doanh, cho thuê doanh nghiệp nhà n­ớc đã đ­ợc
Chính phủ phê duyệt; đồng thời cần mạnh dạn mở thêm
diện các doanh nghiệp nhà n­ớc thực hiện cổ phần hóa, với
b­ớc đi chắc chắn; kể cả một số doanh nghiệp lớn thuộc các
ngành điện lực, luyện kim, cơ khí, xi măng, vận tải, hàng
không, hàng hải, viễn thông, ngân hàng, th­ơng mại, bảo
hiểm... Đồng thời tích cực chuẩn bị để sớm hình thành một
số tập đoàn kinh tế mạnh do tổng công ty nhà n­ớc làm
nòng cốt, với sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh
tế trong n­ớc và đầu t­ của n­ớc ngoài.
Về vấn đề chế độ chủ quản, thời gian qua, sự can thiệp,
chi phối trực tiếp của bộ, ngành và ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố vào hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh

140

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp nhà n­ớc trực thuộc theo kiểu "cơ quan hành chính
chủ quản" tr­ớc đây đã giảm nhiều. Tuy vậy, trên thực tế,
các bộ, ngành và ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố vẫn dành
thời gian và sức lực chủ yếu cho việc quản lý, nhất là tìm việc
làm, tìm dự án, chạy vốn cho bộ phận doanh nghiệp nhà n­ớc
trực thuộc, mà quyền hạn và trách nhiệm ch­a đ­ợc xác định
rõ ràng. Do đó không còn đủ sức làm tốt chức năng quản lý
nhà n­ớc đối với các thành phần kinh tế khác. Để khắc phục
tình trạng trên phải xúc tiến phân định rõ quyền của các cơ
quan nhà n­ớc thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu đối
với doanh nghiệp nhà n­ớc theo tinh thần Nghị quyết Trung
­ơng 3; xúc tiến thành lập công ty đầu t­ tài chính của Nhà
n­ớc và nghiên cứu việc thành lập cơ quan quản lý nhà n­ớc
để thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu vốn nhà n­ớc
đầu t­ vào doanh nghiệp thuộc mọi ngành và mọi thành
phần trong nền kinh tế quốc dân, gắn với việc ban hành luật
về quản lý, sử dụng vốn nhà n­ớc đầu t­ vào sản xuất kinh
doanh. Tr­ớc mắt, có thể thí điểm việc hình thành cơ quan
này ở một, hai tỉnh, thành phố.
Đồng thời, phải tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách và
đẩy mạnh cải cách hành chính, tạo môi tr­ờng kinh
doanh thực sự thuận lợi để phát triển mạnh mẽ hơn
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác, nhất là
kinh tế t­ nhân và kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài;
khuyến khích các doanh nghiệp này đầu t­ vào các ngành
nghề, lĩnh vực mà lâu nay chủ yếu chỉ có doanh nghiệp
nhà n­ớc hoạt động.

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

141

4. Về mối quan hệ giữa xây dựng nền kinh tế độc
lập tự chủ và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế
Trong thảo luận vẫn còn có những cách tiếp cận khác
nhau về mối quan hệ giữa đẩy mạnh và chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế với vấn đề xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Nghị quyết Đại hội IX đã khẳng định rõ: Công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc phải bảo đảm xây dựng nền kinh
tế độc lập tự chủ, tr­ớc hết là độc lập tự chủ về đ­ờng lối,
chính sách, đồng thời có tiềm lực kinh tế đủ mạnh; có cơ cấu
kinh tế hợp lý; có sức cạnh tranh... Chúng ta đã và sẽ tiếp
tục kiên trì thực hiện chủ tr­ơng này. Phải nhận thức rõ
rằng, để có tiềm lực kinh tế đủ mạnh thì phải phát triển lực
l­ợng sản xuất trong n­ớc, trong đó có việc xây dựng kết
cấu hạ tầng ngày càng hiện đại và một số ngành công
nghiệp nặng có tính nền tảng, đặc biệt là ngành cơ khí chế
tạo. Đây là một trong những điều kiện quan trọng để bảo
đảm độc lập tự chủ trong hội nhập. Để làm đ­ợc việc này,
Nhà n­ớc ta phải quan tâm và có sự bảo hộ, hỗ trợ cần
thiết. Nh­ng không phải vì thế mà phát triển các cơ sở này
bằng mọi giá, bất chấp hiệu quả.
Chúng ta khẳng định quyết tâm hội nhập kinh tế quốc
tế, gia nhập WTO năm 2005, tuy nhiên phải có sự chuẩn bị
khẩn tr­ơng, tích cực về nhiều mặt, với b­ớc đi phù hợp và
cách làm khôn khéo, theo một lộ trình hợp lý thì mới có thể
đạt đ­ợc kết quả mong muốn; tránh khuynh h­ớng nóng vội
muốn mở tung cửa nền kinh tế để hội nhập, vào WTO bằng
bất cứ giá nào. Cần thấy rằng, hội nhập kinh tế quốc tế vừa

142

văn kiện đảng toàn tập

mở ra những cơ hội thuận lợi, đồng thời cũng đặt đất
n­ớc tr­ớc những thách thức gay gắt. Điều này cần đ­ợc toàn
Đảng, toàn dân nhận rõ, thống nhất trong nhận thức, tránh
cả hai khuynh h­ớng nóng vội và chần chừ; có nh­ vậy chúng
ta mới vững vàng tham gia hội nhập có kết quả trong thời
gian tới.
5. Về một số vấn đề xây dựng, chỉnh đốn Đảng
Trong thảo luận của Trung ­ơng về nội dung công tác
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nhiều ý kiến cho rằng, các báo cáo
đ­ợc chuẩn bị công phu, có chất l­ợng tốt, phản ánh đúng
thực trạng tình hình. Tuy nhiên, một số ý kiến cho rằng tình
trạng suy thoái đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ,
đảng viên; tình hình tham nhũng, lãng phí, tiêu cực không
những không giảm mà có phần nghiêm trọng hơn. Ng­ợc lại
một số ý kiến cho rằng đánh giá về tình trạng suy thoái đạo
đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên; tình hình
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực là quá nặng nề.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
Tr­ớc hết, cần khẳng định cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng, làm lành mạnh hệ thống chính trị vừa qua
tiếp tục đ­ợc các cấp ủy đảng coi trọng, quan tâm chỉ đạo, đã
đem lại một số kết quả tích cực, có tác dụng giáo dục, cảnh
tỉnh, răn đe, phòng ngừa tiêu cực. Đặc biệt là việc sửa đổi, bổ
sung một số chính sách, cơ chế, pháp luật; phát hiện và đ­a
ra xét xử một số vụ án kinh tế, xã hội nghiêm trọng; nghiêm
khắc xử lý một số cán bộ, đảng viên có sai phạm, kể cả cán bộ
cao cấp; xử lý dứt điểm nhiều vụ việc nổi cộm, các vụ khiếu

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

143

nại, tố cáo kéo dài ở các địa ph­ơng, đơn vị đã góp phần củng
cố lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với sự
lãnh đạo của Đảng và tạo sự đồng thuận hơn trong xã hội.
Tuy nhiên, cũng cần thẳng thắn nhận rõ, điều mà nhân dân
đặc biệt bất bình và lo lắng là tình trạng quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân, suy thoái về t­ t­ởng
chính trị và phẩm chất đạo đức, lối sống của một số cán bộ,
đảng viên vẫn còn rất nghiêm trọng. Thực trạng trên đây
cùng với tình trạng buông lỏng quản lý theo pháp luật của
Nhà n­ớc là những điều xã hội bức xúc nhất hiện nay và
đang ảnh h­ởng xấu đến lòng tin của nhân dân đối với Đảng
và Nhà n­ớc ta, hạn chế việc phát huy những thắng lợi mà
chúng ta đã đạt đ­ợc. Vì vậy, cần nhận thức rằng: cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng ch­a tạo đ­ợc chuyển biến cơ
bản, ch­a ngăn chặn và đẩy lùi đ­ợc tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí.
Vấn đề đặt ra là trong hơn hai năm còn lại của nhiệm kỳ
này, toàn Đảng, toàn dân phải tiến hành quyết liệt hơn cuộc
đấu tranh phòng chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ, trong đó chú trọng
triển khai sâu rộng việc học tập và làm theo t­ t­ởng, đạo
đức Hồ Chí Minh; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ
máy hành chính nhà n­ớc các cấp; xây dựng, hoàn thiện hệ
thống pháp luật, nhất là luật pháp về đất đai, xây dựng cơ bản,
quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc và ngân sách nhà n­ớc; xây
dựng cơ chế để phát huy quyền làm chủ, quyền giám sát của
nhân dân đối với tổ chức đảng và cán bộ, đảng viên; xây dựng
và thực hiện tốt quy chế dân chủ trong Đảng và trong xã hội.

144

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở nhận dạng tiêu cực từng ngành, từng lĩnh vực
công tác đề ra những tiêu chuẩn đạo đức, lối sống, tác phong
công tác cần xây dựng và những việc cần làm, những sai trái
cần đấu tranh, ngăn chặn, khắc phục. Có những biện pháp
thiết thực khuyến khích tự phê bình và phê bình, tự giác
nhận và sửa chữa khuyết điểm. Xây dựng và thực hiện quy
chế khuyến khích, biểu d­ơng, bảo vệ ng­ời có tinh thần đấu
tranh, tố cáo những vi phạm, đồng thời đấu tranh, xử lý
những ng­ời lợi dụng dân chủ để có hành vi vu cáo, gây rối
nội bộ. Kiểm tra xác minh tình hình nhà, đất của đảng viên,
cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ đúng sai, xử lý
kịp thời, thông báo công khai. Thực hiện nhất quán chủ
tr­ơng xử lý nghiêm minh theo pháp luật và kỷ luật đảng đối
với những ng­ời có hành vi tham nhũng, tiêu cực, dù ng­ời
đó là ai, ở bất cứ c­ơng vị nào; xử lý cả những ng­ời bao che
hành vi tham nhũng.
Bài học kinh nghiệm của những việc đã làm thời gian
qua cho thấy, nếu chúng ta quyết tâm, tập trung chỉ đạo
quyết liệt, tìm ra đ­ợc những giải pháp đồng bộ, sát hợp, khả
thi. Phát huy dân chủ, công khai dựa vào dân để xây dựng,
chỉnh đốn Đảng thì nhất định chúng ta sẽ từng b­ớc ngăn
chặn, đẩy lùi đ­ợc suy thoái, tham nhũng, lãng phí làm trong
sạch bộ máy Đảng, Nhà n­ớc và cả hệ thống chính trị. T­
t­ởng bi quan cho rằng tình trạng tiêu cực hiện nay là vô
ph­ơng cứu chữa, là hoàn toàn không đúng.
6. Về việc ban hành Nghị quyết
Đề nghị Trung ­ơng ban hành Nghị quyết Hội nghị lần

GiảI trình của bộ chính trị số 167/tlhn…

145

thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng về một số chủ tr­ơng,
chính sách, giải pháp lớn nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX, đồng thời giao Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến
của Trung ­ơng, tu chỉnh lại bản Tờ trình của Bộ Chính trị
tr­ớc Trung ­ơng thành một bản báo cáo kiểm điểm nửa
nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng (rút
gọn) và cho công bố công khai trên các ph­ơng tiện thông tin
đại chúng.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr. 162-183.

146

NGHị QUYếT
HộI NGHị LầN THứ CHíN BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóa IX
Số 34-NQ/TW, ngày 3 tháng 2 năm 2004
Về một số chủ tr­ơng, chính sách, giải pháp lớn
nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng
I- Tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội
trong nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX
Từ sau Đại hội IX của Đảng, tình hình chính trị thế giới
diễn biến nhanh chóng, phức tạp; kinh tế khu vực và thế giới
hồi phục chậm và dịch bệnh SARS... tác động tiêu cực nhất
định đến n­ớc ta. Trong n­ớc, mặc dù công cuộc đổi mới đã
đạt nhiều thành tựu rất quan trọng, nh­ng nhìn chung tình
hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, yếu kém. Trong bối
cảnh đó, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội IX,
chúng ta đã giành đ­ợc những thắng lợi quan trọng.
Kinh tế tăng tr­ởng khá nhanh và toàn diện, năm sau cao
hơn năm tr­ớc. Cơ cấu kinh tế có b­ớc chuyển dịch đáng kể
theo h­ớng công nghiệp hóa, từng b­ớc hiện đại hóa. Năng lực
sản xuất và kết cấu hạ tầng tăng đáng kể. Các ngành, vùng,

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

147

địa ph­ơng đều phát triển; các vùng kinh tế trọng điểm phát
triển mạnh hơn. Nền kinh tế n­ớc ta vừa giữ vững độc lập tự
chủ, vừa hội nhập sâu hơn vào khu vực và thế giới. Kinh tế
nhiều thành phần, nhiều hình thức sở hữu với vai trò chủ đạo
của kinh tế nhà n­ớc tiếp tục phát triển. Thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa b­ớc đầu đ­ợc xây dựng.
Các lĩnh vực xã hội nh­ giải quyết việc làm, nâng cao thu
nhập và đời sống của nhân dân, xóa đói giảm nghèo, chăm sóc
ng­ời có công với n­ớc, phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo
dục, y tế, thể dục thể thao, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội cho các xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số đã đ­ợc quan tâm phát triển để từng b­ớc
đồng bộ với phát triển kinh tế.
Việc xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa
tiếp tục đ­ợc chăm lo; dân chủ trong xã hội đ­ợc mở rộng.
Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với chế
độ, lòng yêu n­ớc, tinh thần tự hào dân tộc và sự đồng thuận
trong xã hội tiếp tục đ­ợc củng cố. Hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân có b­ớc chuyển biến tích
cực. Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục đ­ợc coi trọng và quan tâm
chỉ đạo, đã đạt một số kết quả nhất định. Quốc phòng, an
ninh và ổn định chính trị - xã hội đ­ợc giữ vững, quan hệ đối
ngoại đ­ợc mở rộng; uy tín và vị thế của n­ớc ta trên tr­ờng
quốc tế ngày càng đ­ợc nâng cao.
Những thành tựu trên đây là kết quả phấn đấu của
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, trong đó có vai trò quan
trọng của sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng

148

văn kiện đảng toàn tập

đến địa ph­ơng; sự đổi mới trong quản lý, điều hành, nâng
cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà n­ớc các
cấp; sự đổi mới và chủ động phối hợp hoạt động của hệ
thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân. Tất cả đã góp phần phát huy sức mạnh khối đại
đoàn kết toàn dân tộc, tinh thần lao động năng động, sáng
tạo, quyết khắc phục đói nghèo v­ơn lên xây dựng đời sống
tốt đẹp hơn của các tầng lớp nhân dân, của các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Những thành tựu đã
đạt đ­ợc chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc
đang đi đúng đ­ờng lối đổi mới và những định h­ớng mà
Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thế và lực của đất
n­ớc, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ bản để
chúng ta phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.
Bên cạnh những thành tựu và tiến bộ, việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội cũng còn một số yếu kém, khuyết điểm.
Kinh tế tăng khá nh­ng ch­a đạt nhịp độ tăng tr­ởng mà
Đại hội đề ra, ch­a t­ơng xứng với mức tăng đầu t­ và tiềm
năng của nền kinh tế. Nhiều nguồn lực và tiềm năng trong
n­ớc ch­a đ­ợc huy động và sử dụng tốt để phát triển kinh
tế - xã hội. Chất l­ợng, hiệu quả và tính bền vững của sự
phát triển còn thấp. Thất thoát, lãng phí trong quản lý kinh
tế, đặc biệt trong quản lý đất đai, quản lý đầu t­ xây dựng cơ
bản, quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc và chi tiêu ngân sách
nhà n­ớc còn rất nghiêm trọng. Chúng ta ch­a tận dụng
đ­ợc lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để thu hút mạnh mẽ
nguồn đầu t­ của n­ớc ngoài.

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

149

Còn nhiều vấn đề xã hội bức xúc chậm đ­ợc giải quyết
nh­ thiếu việc làm, đời sống của một bộ phận nhân dân, nhất
là nhân dân ở một số vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân
tộc thiểu số còn nhiều khó khăn; các gia đình nghèo gặp
nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất l­ợng giáo
dục thấp; tệ nạn xã hội, đặc biệt là ma túy, mại dâm, lây
nhiễm HIV/AIDS và tình trạng phạm tội ch­a đ­ợc ngăn
chặn có hiệu quả; tai nạn giao thông còn nhiều.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, thực hiện cải
cách hành chính trong hệ thống chính quyền ch­a tạo đ­ợc
chuyển biến cơ bản. Hệ thống chính trị ch­a đủ mạnh. Nhiều
tổ chức cơ sở đảng sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu yếu, vai
trò lãnh đạo giảm sút, mờ nhạt.
Điều làm cho nhân dân còn nhiều bất bình, lo lắng, bức
xúc nhất hiện nay là tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, suy thoái về t­ t­ởng, chính trị và phẩm chất đạo đức,
lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên vẫn còn rất
nghiêm trọng; kỷ c­ơng phép n­ớc trong nhiều việc, nhiều
lúc ch­a nghiêm.
Khắc phục những yếu kém và khuyết điểm trên đây có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng để thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng, tạo đà phát triển nhanh và bền vững
của đất n­ớc trong những năm sau.
II- Mục tiêu, nhiệm vụ trong
nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX
Để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, hoàn thành mục tiêu kế hoạch 5 năm 2001 - 2005,

150

văn kiện đảng toàn tập

tạo thuận lợi cho b­ớc phát triển nhanh và bền vững trong
những năm tiếp theo, trong nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX,
toàn Đảng, toàn dân ta phải có quyết tâm chính trị cao để
thực hiện thật tốt những mục tiêu, nhiệm vụ chủ yếu sau:
- Đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng kinh tế trong hai năm
2004 - 2005 mỗi năm đạt trên 8%. Tạo b­ớc tiến rõ rệt về chất
l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh của các sản phẩm, các
doanh nghiệp và của cả nền kinh tế; nâng cao vai trò của
khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo đóng góp cho sự
phát triển nhanh, bền vững của đất n­ớc.
- Thúc đẩy việc xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa; kiên quyết tháo gỡ các
v­ớng mắc về cơ chế, chính sách để tiếp tục giải phóng sức
sản xuất. Đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, nhất là cổ phần hóa
mạnh hơn nữa doanh nghiệp nhà n­ớc, phát triển và nâng
cao hiệu quả kinh tế nhà n­ớc, đồng thời phát triển mạnh,
không hạn chế quy mô các doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế khác. Hình thành đồng bộ các loại thị tr­ờng,
nhất là các thị tr­ờng vốn, bất động sản, lao động, khoa học
và công nghệ.
- Chủ động và khẩn tr­ơng hơn trong hội nhập kinh tế
quốc tế, thực hiện đầy đủ các cam kết quốc tế đa ph­ơng, song
ph­ơng n­ớc ta đã ký kết và chuẩn bị tốt các điều kiện để sớm
gia nhập Tổ chức Th­ơng mại thế giới (WTO); tạo môi tr­ờng
đầu t­, kinh doanh bình đẳng, minh bạch, ổn định, thông
thoáng, có tính cạnh tranh cao so với khu vực; tăng nhanh
xuất khẩu và thu hút mạnh đầu t­ n­ớc ngoài.

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

151

- Phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn với tăng tr­ởng
kinh tế; tập trung giải quyết tốt hơn nữa một số vấn đề xã hội
bức xúc, nh­ tạo nhiều việc làm, tiếp tục xóa đói, giảm nghèo
ở những vùng đặc biệt khó khăn; nâng cao chất l­ợng giáo
dục, y tế, văn hóa; ngăn chặn và đẩy lùi một b­ớc các tệ nạn
xã hội, tình trạng phạm tội, tai nạn giao thông, việc khiếu
kiện đông ng­ời.
- Tạo cho đ­ợc sự chuyển biến toàn diện và sâu sắc trong
việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và trong hệ thống chính trị,
thực hiện khẩn tr­ơng cải cách hành chính, đẩy lùi tệ quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân. Tiếp tục đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, xây dựng nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy dân chủ, tăng c­ờng
kỷ c­ơng, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững môi tr­ờng hòa
bình, ổn định chính trị - xã hội và mở rộng quan hệ đối ngoại
tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc.
III- Các chủ tr­ơng, giải pháp chủ yếu
Tiếp tục thực hiện đồng bộ bảy nhóm chủ tr­ơng, chính
sách, giải pháp lớn đã đ­ợc Đại hội IX của Đảng đề ra và đ­ợc
các nghị quyết Trung ­ơng (khóa IX) cụ thể hóa. Tập trung
thực hiện tốt các chủ tr­ơng, giải pháp chủ yếu sau đây:
1. Về phát triển kinh tế
- Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu
quả khu vực doanh nghiệp nhà n­ớc, trọng tâm là cổ phần

152

văn kiện đảng toàn tập

hóa mạnh hơn nữa; khuyến khích phát triển mạnh kinh tế
tập thể, kinh tế t­ nhân, kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc ngoài và
các tổ chức kinh tế cổ phần; nâng cao sức cạnh tranh của
doanh nghiệp; nâng cao hiệu quả đầu t­ bằng nguồn vốn
ngân sách.
Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện đột phá, nâng
cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp, h­ớng doanh
nghiệp vào sản xuất những sản phẩm có lợi thế cạnh tranh,
tiếp thu công nghệ hiện đại, công nghệ nguồn, đào tạo và
nâng cao năng lực quản lý điều hành của giám đốc doanh
nghiệp và tay nghề của công nhân.
Thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ­ơng 3 về sắp
xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà n­ớc. Đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa và mở
rộng diện các doanh nghiệp nhà n­ớc cần cổ phần hóa, kể
cả một số tổng công ty và doanh nghiệp lớn trong các
ngành nh­ điện lực, luyện kim, cơ khí, hóa chất, phân bón,
xi măng, xây dựng, vận tải đ­ờng bộ, đ­ờng sông, hàng
không, hàng hải, viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm... Giá
trị tài sản doanh nghiệp nhà n­ớc thực hiện cổ phần hóa,
trong đó có giá trị quyền sử dụng đất, về nguyên tắc phải
do thị tr­ờng quyết định. Việc mua bán cổ phiếu phải công
khai trên thị tr­ờng khắc phục tình trạng cổ phần hóa
khép kín trong nội bộ doanh nghiệp. Tăng c­ờng chỉ đạo,
kiểm tra, tổng kết công tác cổ phần hóa; kịp thời rút kinh
nghiệm, uốn nắn những lệch lạc, hoàn thiện cơ chế, chính
sách để thực hiện ngày càng tốt hơn. Khẩn tr­ơng chuyển
các doanh nghiệp mà Nhà n­ớc giữ 100% vốn sang hoạt

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

153

động theo chế độ công ty d­ới hình thức công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên.
Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổng
công ty nhà n­ớc. Tổng kết thí điểm việc chuyển các tổng
công ty nhà n­ớc sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ công ty con; tích cực chuẩn bị để hình thành một số tập đoàn
kinh tế mạnh do tổng công ty nhà n­ớc làm nòng cốt, có sự
tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế trong n­ớc và
đầu t­ của n­ớc ngoài.
Kiên quyết xóa bỏ các loại bảo hộ bất hợp lý; sớm khắc
phục tình trạng bao cấp, nh­ khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ,
bù lỗ, cấp vốn tín dụng ­u đãi tràn lan đối với các hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp nhà n­ớc. Thực hiện
đầu t­ vốn cho doanh nghiệp nhà n­ớc thông qua các công
ty đầu t­ tài chính của Nhà n­ớc. Xúc tiến việc phân định
rõ quyền của cơ quan nhà n­ớc thực hiện chức năng đại
diện chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà n­ớc theo tinh
thần Nghị quyết Trung ­ơng 3. Nghiên cứu việc thành lập
công ty đầu t­ tài chính của nhà n­ớc và cơ quan quản lý
nhà n­ớc để thực hiện thống nhất và có hiệu quả chức
năng đại diện chủ sở hữu vốn nhà n­ớc đầu t­ vào doanh
nghiệp thuộc mọi ngành trong nền kinh tế quốc dân. Tr­ớc
mắt, chuẩn bị tốt điều kiện để có thể thí điểm việc hình
thành các tổ chức nói trên tại một số tỉnh, thành phố. Các
bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố phải thực hiện chức năng quản
lý nhà n­ớc đối với doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
kinh tế.

154

văn kiện đảng toàn tập

Khẩn tr­ơng xóa bỏ đặc quyền và độc quyền kinh doanh
của doanh nghiệp nhà n­ớc phù hợp với lộ trình hội nhập
kinh tế quốc tế. Nhà n­ớc kiểm soát, điều tiết hoạt động của
các doanh nghiệp có thị phần lớn, có thể khống chế thị
tr­ờng, tr­ớc hết là thị tr­ờng hàng hóa, dịch vụ thiết yếu
đối với an sinh xã hội. Sớm ban hành Luật cạnh tranh và
kiểm soát độc quyền kinh doanh, Luật chống bán phá giá.
Nhà n­ớc thực hiện ph­ơng thức đặt hàng hoặc đấu thầu đối
với sản phẩm công ích. Khuyến khích mọi thành phần kinh
tế khác đầu t­ vào các hoạt động công ích và dịch vụ công,
tham gia nhiều hơn trong đầu t­ phát triển hạ tầng kinh tế xã hội và các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và đào tạo, khoa học
và công nghệ, y tế, thể dục thể thao...
Tạo môi tr­ờng, điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn
kinh tế tập thể; tổng kết nhân tố mới, các mô hình kinh tế tập
thể làm ăn có hiệu quả để phổ biến, nhân rộng phù hợp với
điều kiện của từng ngành nghề; hỗ trợ tốt hơn việc đào tạo
cán bộ quản lý, cán bộ tài chính, kế toán cho hợp tác xã.
Tiếp tục tháo gỡ những v­ớng mắc và có chính sách hỗ trợ
về mặt bằng sản xuất kinh doanh, tiếp cận nguồn vốn tín dụng,
chuyển giao công nghệ mới, tiếp cận và mở rộng thị tr­ờng, đào
tạo nguồn nhân lực... để phát triển mạnh và có hiệu quả hơn
nữa kinh tế t­ nhân, kể cả doanh nghiệp t­ nhân có quy mô lớn;
chú trọng trợ giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Tạo chuyển biến cơ bản trong thu hút vốn đầu t­ trực
tiếp của n­ớc ngoài, nhất là của các tập đoàn xuyên quốc
gia, h­ớng mạnh hơn vào những ngành, lĩnh vực quan
trọng của nền kinh tế, đặc biệt là các lĩnh vực công nghệ cao,

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

155

công nghệ nguồn. Mở rộng các lĩnh vực đầu t­ và đa dạng
hóa các hình thức đầu t­ n­ớc ngoài phù hợp với lộ trình hội
nhập kinh tế quốc tế. Đẩy nhanh việc giải ngân và sử dụng
có hiệu quả vốn ODA.
Nâng cao hiệu quả đầu t­ bằng vốn ngân sách. Xác định
đầy đủ trách nhiệm và thẩm quyền quyết định chủ tr­ơng
đầu t­, vai trò chủ đầu t­ và chỉ đạo thực hiện nghiêm ngặt
quy chế đầu t­ và xây dựng, đặc biệt là quy chế đấu thầu,
quy chế giám sát đầu t­. Chấm dứt tình trạng đơn vị thi
công và tổ chức giám sát thi công đều thuộc một cơ quan
quản lý. Các dự án đầu t­ bằng nguồn vốn ngân sách phải
đ­ợc công bố rộng rãi để nhân dân biết và tham gia giám sát
việc thực hiện; tạo điều kiện cho các cơ quan dân cử làm tốt
chức năng giám sát việc thực hiện đầu t­.
- Tạo lập và phát triển đồng bộ các loại thị tr­ờng.
Hoàn thiện và mở rộng nhanh hoạt động của thị tr­ờng
chứng khoán để sớm trở thành một kênh huy động vốn có hiệu
quả cho đầu t­ phát triển. Khuyến khích, tạo điều kiện cho
các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp lớn của Nhà n­ớc,
hoạt động có hiệu quả chuyển thành công ty cổ phần, phát
hành cổ phiếu, trái phiếu, tham gia thị tr­ờng chứng khoán.
Tiếp tục đổi mới nhằm tăng tính cạnh tranh và lành
mạnh hóa thị tr­ờng tài chính - tín dụng, tạo cơ hội bình
đẳng cho các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế
tiếp cận các nguồn vốn vay trên cơ sở có dự án hiệu quả. Các
ngân hàng th­ơng mại nhà n­ớc đ­ợc phát hành trái phiếu,
cổ phiếu để thu hút vốn trong dân; đ­ợc tham gia xây dựng
và quyết định ph­ơng án sắp xếp lại doanh nghiệp nhà n­ớc

156

văn kiện đảng toàn tập

có vay vốn của ngân hàng. Đổi mới cơ chế tín dụng đầu t­
phát triển của Nhà n­ớc. Trong từng thời kỳ, xác định rõ
những lĩnh vực, ch­ơng trình, dự án, sản phẩm quan trọng có
ý nghĩa nền tảng của nền kinh tế và có hiệu quả tổng hợp về
kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của đất n­ớc, để có chính
sách hỗ trợ phát triển phù hợp thông qua tín dụng đầu t­ của
Nhà n­ớc; khắc phục tình trạng ­u đãi tín dụng tràn lan hiện
nay; hạn chế cho vay ­u đãi tr­ớc đầu t­, mở rộng việc áp
dụng các hình thức bảo lãnh tín dụng và mở rộng hình thức
­u đãi sau đầu t­. Đẩy mạnh việc thanh toán không dùng tiền
mặt trong các cơ quan, doanh nghiệp và dân c­. Thực hiện
việc hình thành tỷ giá và lãi suất phù hợp với cơ chế thị
tr­ờng, nâng cao tính chuyển đổi của đồng tiền Việt Nam.
Khẩn tr­ơng h­ớng dẫn thi hành Luật đất đai (sửa đổi)
và các văn bản pháp luật có liên quan khác để phát triển và
quản lý có hiệu quả thị tr­ờng bất động sản; áp dụng những
biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ để xóa bao cấp về đất, chống
đầu cơ trục lợi, kích cầu ảo, gây khan hiếm "sốt" nhà đất giả
tạo, tham nhũng, chiếm dụng trái phép và lãng phí đất đai.
Thực hiện chính sách điều tiết để bảo đảm lợi ích của Nhà
n­ớc với t­ cách là ng­ời đại diện chủ sở hữu và là nhà đầu
t­ lớn nhất phát triển hạ tầng, làm tăng giá trị của đất.
Hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát triển mạnh thị
tr­ờng lao động. Nâng cao chất l­ợng, đa dạng hóa các hình
thức đào tạo nghề, tìm việc làm, giới thiệu việc làm và tuyển
chọn lao động.
Phát triển mạnh thị tr­ờng khoa học và công nghệ để góp phần
nhanh chóng nâng cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp;

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

157

có cơ chế, chính sách để sản phẩm khoa học thực sự trở
thành hàng hóa.
- Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu quả các
cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các
điều kiện trong n­ớc để sớm gia nhập Tổ chức Th­ơng mại
Thế giới (WTO).
Xây dựng chiến l­ợc tổng thể hội nhập kinh tế quốc tế ở
các cấp độ: toàn cầu, khu vực và song ph­ơng; vừa đẩy nhanh
hợp tác đa ph­ơng, vừa phát triển mạnh quan hệ song ph­ơng
với các đối tác có vị thế quan trọng và lâu dài. Khẩn tr­ơng mở
rộng các hoạt động kinh tế đối ngoại, xúc tiến đàm phán gia
nhập WTO. Triển khai khẩn tr­ơng và đồng bộ việc chuẩn bị
đầy đủ điều kiện để giành thế chủ động trong hội nhập, nhất
là: sửa đổi và xây dựng mới các văn bản pháp luật phù hợp với
yêu cầu hội nhập; tăng nhanh năng lực cạnh tranh của quốc
gia, doanh nghiệp và sản phẩm Việt Nam, giảm dần theo lộ
trình việc bảo hộ bằng thuế nhập khẩu; xây dựng hệ thống các
biện pháp bảo hộ phi thuế phù hợp với thông lệ và cam kết
quốc tế. Kiên quyết khắc phục mọi biểu hiện của lợi ích cục bộ
làm kìm hãm tiến trình hội nhập. Xây dựng cơ chế phối hợp và
điều phối tập trung thống nhất, có hiệu quả các hoạt động hội
nhập kinh tế ở tầm quốc gia.
- Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến l­ợc, quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế.
Nâng cao chất l­ợng quy hoạch; sớm ban hành Nghị định
về công tác quy hoạch, khắc phục tình trạng thiếu thống
nhất giữa quy hoạch chung của cả n­ớc, quy hoạch vùng và
quy hoạch của tỉnh, quy hoạch ngành và quy hoạch vùng.

158

văn kiện đảng toàn tập

Rà soát việc quy hoạch và xây dựng các khu công nghiệp; chú
trọng xây dựng các khu, cụm công nghiệp vừa và nhỏ phục
vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn
gắn với bảo vệ môi tr­ờng.
Công bố rộng rãi các chiến l­ợc và quy hoạch để các
doanh nghiệp tự quyết định lựa chọn đầu t­ kinh doanh. Quy
định rõ trách nhiệm thực hiện quy hoạch và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện quy hoạch; rà soát, bổ sung, điều chỉnh các
quy hoạch và triển khai lập các quy hoạch mới theo yêu cầu
điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển của đất n­ớc.
Tăng c­ờng đầu t­ cho công tác lập và quản lý quy hoạch
xây dựng đô thị, nông thôn. Chú trọng quản lý kiến trúc bảo
đảm xây dựng đô thị văn minh, hiện đại, mang đậm bản sắc
văn hóa dân tộc, trật tự, kỷ c­ơng.
Trên cơ sở chiến l­ợc, quy hoạch, có chính sách điều
chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế, cơ cấu đầu t­ và cơ cấu lao động
trong từng ngành, từng vùng theo h­ớng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nhằm phát huy lợi thế so sánh, gắn với thị
tr­ờng trong n­ớc và thế giới. Chuyển mạnh cơ cấu kinh tế
nông nghiệp, nông thôn theo h­ớng tạo ra các vùng sản xuất
hàng hóa tập trung chuyên canh, thâm canh, có năng suất,
chất l­ợng cao; áp dụng tiến bộ khoa học và công nghệ mới,
nhất là công nghệ sinh học, gắn với chế biến và tiêu thụ.
Phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ, phụ trợ cần thiết.
Mở rộng và nâng cao chất l­ợng các hoạt động dịch vụ phục
vụ sản xuất và đời sống, đặc biệt là dịch vụ chất l­ợng cao,
phấn đấu đ­a tốc độ tăng tr­ởng khu vực dịch vụ cao hơn tốc
độ tăng tr­ởng chung của nền kinh tế. Khuyến khích mạnh

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

159

các hoạt động xuất khẩu; khắc phục dần tình trạng nhập
siêu, tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu.
2. Về phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và
công nghệ; phát triển văn hóa, xã hội
Tiếp tục triển khai mạnh trong thực tiễn quan điểm phát
triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là quốc sách
hàng đầu; quán triệt sâu sắc hơn nữa ở các cấp, các ngành và
trong toàn xã hội về vai trò động lực của các yếu tố văn hóa,
xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của đất n­ớc.
Tập trung chỉ đạo để làm tốt các việc sau:
- Nâng cao rõ rệt chất l­ợng giáo dục và đào tạo.
Giải pháp then chốt là đổi mới và nâng cao năng lực quản
lý nhà n­ớc trong giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh đổi mới nội
dung, ch­ơng trình và ph­ơng pháp giáo dục theo h­ớng hiện
đại và phù hợp với thực tiễn Việt Nam cùng với đổi mới cơ chế
quản lý giáo dục. Kiên quyết giảm hợp lý nội dung ch­ơng trình
học cho phù hợp với tâm sinh lý của học sinh cấp tiểu học và
trung học cơ sở. Khẩn tr­ơng triển khai đề án phát triển và
nâng cao chất l­ợng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo
dục; cơ cấu lại hệ thống đào tạo, hoàn thiện hệ thống đào tạo
thực hành định h­ớng nghề nghiệp. Khuyến khích cạnh tranh
lành mạnh, tạo cơ chế và điều kiện để các tr­ờng đại học và các
tr­ờng dạy nghề chuyển mạnh sang hoạt động theo cơ chế tự
chủ, tự chịu trách nhiệm. Đổi mới cơ chế, chính sách tạo kinh
phí cho giáo dục và đào tạo; xác định công khai và phù hợp
phần đóng góp của ng­ời học, kiên quyết đấu tranh khắc phục
các tiêu cực trong dạy và học; đồng thời có chính sách bảo đảm

160

văn kiện đảng toàn tập

cho con các gia đình nghèo cũng có điều kiện đ­ợc học tập. Tăng
c­ờng hợp tác với n­ớc ngoài và thu hút đầu t­ n­ớc ngoài vào
lĩnh vực đào tạo đại học, sau đại học và đào tạo nghề; khuyến
khích, tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên ra n­ớc ngoài học
tập, đi đôi với tăng c­ờng quản lý công tác l­u học sinh. Xây
dựng các tiêu chuẩn đánh giá chất l­ợng đào tạo. Đẩy mạnh xã
hội hóa giáo dục, xây dựng xã hội học tập.
- Đổi mới một cách cơ bản cơ chế quản lý và tổ chức hoạt
động khoa học và công nghệ; lấy sự phát triển nhanh, hiệu
quả và bền vững của đất n­ớc làm mục tiêu chủ yếu của hoạt
động khoa học và công nghệ.
Có cơ chế, chính sách kinh tế để khuyến khích và thúc đẩy
các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhà n­ớc tích cực
đổi mới công nghệ và ứng dụng các kết quả nghiên cứu khoa
học và công nghệ. Khẩn tr­ơng khắc phục tình trạng bao cấp,
hành chính hóa hoạt động khoa học và công nghệ. Đầu t­ có
trọng tâm, trọng điểm để tạo b­ớc bứt phá về một số công
nghệ cao có tác động tích cực đến việc nâng cao sức cạnh tranh
và hiệu quả của nền kinh tế. Khẩn tr­ơng chuyển các tổ chức
khoa học và công nghệ nghiên cứu triển khai sang hoạt động
theo cơ chế doanh nghiệp. Đẩy mạnh hội nhập quốc tế trong
lĩnh vực khoa học và công nghệ. Đổi mới cơ bản quản lý nhà
n­ớc về khoa học và công nghệ theo h­ớng hỗ trợ phát triển
thị tr­ờng khoa học và công nghệ, khuyến khích, tôn vinh các
nhà khoa học trong n­ớc và ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài thực
sự có tài, có đóng góp cho đất n­ớc.
- Tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc, hoàn thiện cơ chế, chính
sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp sống, lối sống

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

161

văn hóa, văn minh; giữ gìn và phát triển các giá trị tốt đẹp
của xã hội và con ng­ời Việt Nam.
Bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, chính sách khuyến khích
sáng tạo trong các lĩnh vực văn hóa, vừa phát huy bản sắc
văn hóa dân tộc, vừa tiếp thu tinh hoa của văn hóa thế giới.
Tăng c­ờng quản lý và đầu t­ cho công tác bảo tồn và phát
huy các di sản văn hóa của dân tộc. Có cơ chế khuyến khích
lối sống văn hóa lành mạnh, văn minh và tạo d­ luận mạnh
mẽ đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống không lành
mạnh, suy thoái đạo đức, trái với bản sắc tốt đẹp của dân tộc.
Chú trọng công tác quy hoạch phát triển và tăng c­ờng lãnh
đạo, quản lý đối với các lĩnh vực thông tin, báo chí.
- Làm tốt hơn nữa việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của
nhân dân.
Nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh việc phòng, chống
dịch bệnh, đặc biệt là các dịch bệnh mới phát sinh; tiếp tục
phát triển và hoàn thiện hệ thống khám, chữa bệnh và
chăm sóc sức khỏe của nhân dân (các cơ sở y tế của Nhà
n­ớc và ngoài Nhà n­ớc), hệ thống bảo hiểm y tế; hoàn
thiện cơ chế, chính sách khám, chữa bệnh cho các đối
t­ợng, đặc biệt là đối t­ợng chính sách và bệnh nhân
nghèo. Tăng c­ờng đầu t­ để bảo đảm tự sản xuất đ­ợc
thuốc thiết yếu cho phòng, chữa bệnh. Nâng cao chất l­ợng
phục vụ của các cơ sở khám, chữa bệnh và y đức của các y,
bác sĩ và nhân viên y tế. Đẩy mạnh thực hiện xã hội hóa
các hoạt động y tế. Đẩy mạnh phong trào thể dục, thể thao,
nâng cao trình độ thể thao n­ớc nhà. Giảm gia tăng dân
số, nâng cao chất l­ợng dân số, giảm nhanh tỷ lệ suy dinh
d­ỡng của trẻ em.

162

văn kiện đảng toàn tập

- Tiếp tục thực hiện tốt các nhiệm vụ xóa đói, giảm
nghèo, giải quyết việc làm, bảo đảm trật tự an toàn xã hội,
giảm mạnh tai nạn giao thông và tích cực phòng chống tệ
nạn xã hội.
Sớm ban hành các cơ chế, chính sách để khuyến khích
các địa ph­ơng và ng­ời nghèo, nhất là ở vùng sâu, vùng xa,
vùng đồng bào dân tộc thiểu số, trên cơ sở đầu t­ hỗ trợ của
Nhà n­ớc, tự lực phấn đấu v­ơn lên thoát khỏi đói, nghèo
một cách bền vững; có chính sách ­u đãi cho các doanh
nghiệp đầu t­ vào các vùng nghèo, xã nghèo. Phát triển đào
tạo nghề, chú trọng đào tạo có trọng điểm các lĩnh vực công
nghệ mới để đáp ứng nhu cầu học nghề, tìm việc làm đa dạng
trên từng địa bàn; từng b­ớc đẩy mạnh xuất khẩu lao động
có chất l­ợng cao.
Chỉ đạo th­ờng xuyên, quyết liệt công tác bảo đảm trật
tự an toàn giao thông. Hạn chế tai nạn và th­ơng tích trong
cộng đồng. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, kiểm
tra, giám sát và kịp thời tổng kết rút kinh nghiệm của cộng
đồng về công tác phòng, chống tệ nạn xã hội, coi đây là
nhiệm vụ quan trọng th­ờng xuyên để có giải pháp phòng,
chống tệ nạn xã hội hiệu quả hơn.
3. Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà n­ớc,
đẩy mạnh cải cách hành chính, phát huy dân chủ,
tăng c­ờng pháp chế, phát huy sức mạnh đại đoàn kết
toàn dân tộc
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và cơ quan
dân cử các cấp.
Tiếp tục đổi mới hoạt động lập pháp của Quốc hội để

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

163

nâng cao chất l­ợng của các luật, pháp lệnh; hoàn thiện quy
chế về vai trò, trách nhiệm của đại biểu Quốc hội chuyên
trách; tổ chức chặt chẽ và hiệu quả công tác giám sát tối cao.
Nâng cao chất l­ợng hoạt động của các cơ quan của Quốc hội;
kiện toàn tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân ba
cấp thông qua bầu cử Hội đồng nhân dân năm 2004. Tiếp tục
hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo Quốc hội và Hội đồng nhân
dân các cấp.
- Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà n­ớc, trọng
tâm trong hai năm tới là điều chỉnh để làm rõ và thực hiện
đúng chức năng của các cơ quan quản lý nhà n­ớc trong điều
kiện phát triển nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa. Đi sâu cải cách thể chế, đơn giản hóa các thủ tục hành
chính và thực hiện tốt cơ chế "một cửa", đẩy mạnh việc phân
cấp quản lý để nâng cao tính chủ động, sáng tạo và tự chịu
trách nhiệm của từng ngành, từng cấp; xóa bỏ bao cấp. Đề
cao trách nhiệm cá nhân, đặc biệt là trách nhiệm của ng­ời
đứng đầu cơ quan hành chính nhà n­ớc. Tập trung xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức thạo việc, chí công vô t­. áp dụng
các cơ chế, biện pháp để ngăn chặn và xử lý, khắc phục các
tr­ờng hợp cán bộ, công chức lợi dụng chức vụ để nhũng
nhiễu, phiền hà gây bất bình cho nhân dân. Kiên quyết đ­a
ra khỏi bộ máy công quyền những cán bộ, công chức thoái
hóa, biến chất, sách nhiễu dân và thay thế kịp thời những
ng­ời không đáp ứng đ­ợc yêu cầu công việc.
Triển khai thực hiện chế độ dự bị công chức; có chính sách
thu hút sinh viên tốt nghiệp đại học về công tác ở cơ sở nhằm
tạo nguồn cán bộ đáp ứng yêu cầu tr­ớc mắt và lâu dài.

164

văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện triệt để việc tách quản lý hành chính nhà n­ớc
với quản lý sản xuất kinh doanh và quản lý hoạt động của tổ
chức sự nghiệp dịch vụ công. Đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt
động sự nghiệp dịch vụ công với sự tham gia của tất cả các
thành phần kinh tế. Các tổ chức sự nghiệp dịch vụ công, nhất
là các bệnh viện, tr­ờng học, viện nghiên cứu triển khai đ­ợc
tự chủ, tự chịu trách nhiệm về công việc, tổ chức, biên chế và
tài chính.
- Đẩy mạnh đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan
t­ pháp.
Tiếp tục củng cố tổ chức và nâng cao chất l­ợng hoạt động
của tòa án, viện kiểm sát và cơ quan điều tra các cấp. Đổi mới
công tác xét xử của tòa án, cả về án hình sự, án dân sự, kinh
tế, hành chính và lao động theo h­ớng mở rộng tranh tụng tại
phiên tòa, coi trọng xem xét kết quả tranh tụng ở tòa khi kết
án, coi đây là khâu đột phá của hoạt động t­ pháp. Sớm thực
hiện chủ tr­ơng tăng thẩm quyền xét xử cho tòa án cấp
huyện. Tập trung thực hiện tốt công tác thi hành án, nhất là
thi hành án dân sự, khắc phục cơ bản tình trạng tồn đọng kéo
dài. Tiếp tục chỉ đạo và thực hiện với quyết tâm cao, có hiệu
quả cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm, đặc biệt là tội
phạm có tổ chức, các tội phạm tham nhũng.
- Thực hiện tốt hơn chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc.
Xây dựng cơ chế, chính sách và cơ sở kinh tế bảo đảm phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực chủ yếu để
phát triển đất n­ớc trong tình hình mới. Tập trung chỉ đạo các
xã, ph­ờng, cơ quan, doanh nghiệp... thực hiện tốt Quy chế dân
chủ ở cơ sở, mở rộng các hình thức dân chủ trực tiếp.

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

165

Bổ sung và hoàn chỉnh chủ tr­ơng, biện pháp xây dựng
giai cấp công nhân, nông dân, đội ngũ trí thức và doanh
nhân Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc. Đa dạng hóa hình thức, ph­ơng pháp tập hợp
thanh niên, mở rộng phong trào tình nguyện của thanh niên,
sinh viên. Làm tốt công tác dân vận, công tác dân tộc, công
tác tôn giáo và từng b­ớc ổn định cơ sở vùng xung yếu; xử lý
kịp thời, linh hoạt các vấn đề đặt ra trên quan điểm, chính
sách dân tộc, tôn giáo của Đảng, Nhà n­ớc. Ban hành pháp
luật, cơ chế, chính sách có liên quan đến công tác dân tộc, tôn
giáo, các hội quần chúng, hội nghề nghiệp, ng­ời Việt Nam
định c­ ở n­ớc ngoài.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân.
Đổi mới cơ chế, chính sách nhằm bảo đảm những điều
kiện cần thiết và thuận lợi để Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể
nhân dân các cấp thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ theo
luật định, đề cao vai trò giám sát, h­ớng mạnh về cơ sở, khắc
phục tình trạng hành chính hóa trong tổ chức và hoạt động.
Bồi d­ỡng, đào tạo và kiện toàn đội ngũ cán bộ Mặt trận,
đoàn thể. Ưu tiên đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng cán bộ dân tộc
thiểu số, cán bộ cơ sở vùng đồng bào tín đồ tôn giáo.
4. Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ­ơng 8 về "Chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc trong tình hình
mới" trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại. Đồng
thời, xây dựng, bổ sung ngay các ph­ơng án, kế hoạch phòng

166

văn kiện đảng toàn tập

ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối phó thắng lợi mọi âm
m­u và hành động chống phá của các thế lực thù địch trong
mọi tình huống; bảo đảm giữ vững quốc phòng, an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền,
toàn vẹn lãnh thổ, đáp ứng yêu cầu phát triển đất n­ớc.
Xúc tiến việc chuẩn bị tổ chức chu đáo Hội nghị cấp cao
á - Âu lần thứ 5 (ASEM-5) do n­ớc ta đăng cai lần đầu vào
cuối năm 2004.
5. Về công tác xây dựng Đảng
Chỉ đạo quyết liệt hơn cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, t­ơng xứng với vị trí là nhiệm vụ then chốt, tập
trung vào một số việc trọng tâm sau:
- Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác giáo dục
chính trị, t­ t­ởng, kiên quyết khắc phục sự suy thoái về t­
t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên.
Triển khai sâu rộng việc giáo dục, rèn luyện đạo đức, lối
sống trong toàn Đảng, trong cán bộ và nhân dân, mà nội dung
cơ bản là học tập và làm theo t­ t­ởng, đạo đức, tác phong
Hồ Chí Minh. Tạo d­ luận, ý thức xã hội phê phán mạnh mẽ
chủ nghĩa cá nhân; đề cao cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô
t­ và kiên quyết chống t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục bộ, bảo
thủ trong cán bộ, đảng viên, nêu g­ơng ng­ời tốt, việc tốt; đề
cao tính g­ơng mẫu của cán bộ chủ chốt các cấp.
Tiếp tục thực hiện có kết quả cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng; xác định rõ tiêu chuẩn, đạo đức, lối sống, tác
phong công tác cần xây dựng và những biểu hiện tiêu cực,
việc làm sai trái th­ờng gặp trong từng ngành, từng lĩnh vực
cần đấu tranh ngăn chặn, khắc phục. Có biện pháp thiết thực

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

167

khuyến khích tự phê bình, tự giác sửa chữa khuyết điểm.
Xây dựng và thực hiện quy chế khuyến khích, biểu d­ơng,
bảo vệ ng­ời có tinh thần đấu tranh, tố cáo những vi phạm.
Kiểm tra, xác minh nhà đất của cán bộ, đảng viên, nhất
là cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, kết luận rõ đúng sai, xử
lý kịp thời, thông báo công khai. Xử lý nghiêm minh theo
pháp luật và kỷ luật Đảng đối với những ng­ời có hành vi
tham nhũng, tiêu cực, bất cứ ng­ời đó là ai, ở c­ơng vị nào;
xử lý cả những ng­ời bao che hành vi tham nhũng. Không
dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành chính thay cho việc
xử lý hình sự đối với ng­ời đã có đủ chứng cứ về hành vi
phạm tội đến mức phải xử lý hình sự.
Đấu tranh chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí phải
đ­ợc tiến hành bằng hệ thống các biện pháp đồng bộ. Trong
đó, chú trọng đổi mới thể chế, thực hiện công khai, dân chủ,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy hành chính
nhà n­ớc các cấp, nhất là quản lý về đất đai, xây dựng cơ bản,
quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc và ngân sách nhà n­ớc. Quy
định việc tặng quà, nhận quà; việc kê khai tài sản tr­ớc và
sau khi nhận chức đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.
Tổ chức thực hiện tốt chủ tr­ơng đổi thẻ đảng viên.
- Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng sức chiến đấu cho
tổ chức cơ sở đảng gắn với xây dựng chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể cơ sở và phong trào cách mạng của quần chúng.
Toàn Đảng tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố tổ chức
cơ sở đảng, tạo sự chuyển biến rõ rệt, nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng, gắn xây dựng tổ
chức đảng với xây dựng, củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở;
nhất là đổi mới, nâng cao chất l­ợng sinh hoạt chi bộ.

168

văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện những giải pháp đồng bộ, nhất là xây dựng cơ
chế để phát huy quyền làm chủ, quyền giám sát của quần
chúng đối với tổ chức đảng, đảng viên. Xây dựng và thực hiện
quy chế dân chủ trong Đảng.
Sớm xây dựng và đ­a vào thực hiện các quy định về vai
trò, chức năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng
bảo đảm vai trò hạt nhân lãnh đạo chính trị ở cơ sở. Tổ chức
thực hiện các chính sách và công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán
bộ cơ sở, đặc biệt là ở những khu vực có vị trí quan trọng và
nhạy cảm về kinh tế, chính trị, vùng sâu, vùng xa. Cán bộ
lãnh đạo chủ trì và cấp ủy cấp trên trực tiếp phải chịu trách
nhiệm liên đới nếu để tổ chức cơ sở đảng yếu kém.
- Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan điểm, nội
dung, ph­ơng pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách nhiệm, bộ
máy và con ng­ời làm công tác cán bộ, triển khai đồng bộ các
mặt đánh giá, quy hoạch, luân chuyển, đào tạo, bồi d­ỡng và
bố trí, sử dụng cán bộ.
Thực hiện nghiêm túc Chỉ thị 31-CT/TW, ngày 26-112003 của Bộ Chính trị để làm tốt công tác chuẩn bị nhân sự
trong bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân các cấp tháng 4 năm 2004, nhân sự đại hội đảng bộ các
cấp năm 2005 và Đại hội lần thứ X của Đảng.
Đổi mới ph­ơng pháp đánh giá cán bộ thông qua việc xây
dựng và thực hiện hệ thống các quy chế đánh giá cán bộ. Sớm
ban hành quy định về thẩm quyền và trách nhiệm của cán bộ
lãnh đạo chủ trì các tổ chức đảng, Nhà n­ớc, Mặt trận và các
đoàn thể trong công tác cán bộ. Bộ Chính trị ra nghị quyết
về công tác quy hoạch cán bộ, nghị quyết về kiện toàn tổ
chức, đổi mới, nâng cao chất l­ợng đào tạo bồi d­ỡng cán
bộ của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; tổng kết

nghị quyết hộI nghị lần thứ chín…

169

Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị về luân chuyển cán bộ lãnh
đạo, quản lý. Triển khai dự án nhà n­ớc thí điểm phát hiện,
đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng nguồn nhân lực tài năng phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn, tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng.
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn
20 năm đổi mới và phát triển đất n­ớc, từng b­ớc làm rõ
những vấn đề về chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam trong điều kiện mới. Tập trung
nghiên cứu một cách hệ thống, cơ bản và đồng bộ về sự lãnh
đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị và toàn xã hội trong
điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát
triển kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Xây dựng và hoàn thiện các quy chế về sự lãnh đạo của
Đảng trên các lĩnh vực nhằm vừa nâng cao chất l­ợng và
hiệu quả lãnh đạo của Đảng vừa phát huy quyền lực và hiệu
lực quản lý nhà n­ớc của các cơ quan chính quyền, phát huy
vị trí và vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
dân. Chính phủ ra nghị định về xử lý trách nhiệm cá nhân
của cán bộ lãnh đạo chủ trì cơ quan, đơn vị để xảy ra tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí. Tăng c­ờng chỉ đạo công tác kiểm
tra, công tác bảo vệ chính trị nội bộ; đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng.
IV- Tổ chức thực hiện
- Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt Nghị
quyết trong cán bộ, đảng viên, trong nhân dân và xây dựng
ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách cụ

170

văn kiện đảng toàn tập

thể, thiết thực phù hợp với cấp mình, bảo đảm Nghị quyết đi
nhanh vào cuộc sống.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung hoặc
ban hành mới những văn bản pháp luật cần thiết. Ban Cán
sự Đảng Chính phủ chỉ đạo xây dựng ch­ơng trình hành
động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ,
ngành khẩn tr­ơng tổ chức triển khai thực hiện.
- Đảng đoàn Mặt trận và các đoàn thể nhân dân xây
dựng ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết, tổ chức
tốt việc phổ biến, quán triệt Nghị quyết trong đoàn viên, hội
viên và các tầng lớp nhân dân.
- Các ban của Trung ­ơng Đảng có kế hoạch thực hiện Nghị
quyết; th­ờng xuyên theo dõi, kiểm tra và sáu tháng một lần báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về kết quả thực hiện Nghị quyết.
*
*
*
Ban Chấp hành Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân nêu cao tinh thần dân tộc, ý thức tự lực tự
c­ờng, truyền thống đoàn kết, ra sức thi đua yêu n­ớc, huy
động tối đa sức ng­ời, sức của, tài năng và trí tuệ quyết tâm
phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ IX của Đảng.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr. 184-215.

171

PHáT BIểU
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
Bế MạC HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX
Ngày 12 tháng 1 năm 2004

Th­a các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí,
Sau tám ngày làm việc khẩn tr­ơng, nghiêm túc, với tinh
thần trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng đã hoàn thành ch­ơng trình đề ra.
Nh­ tôi đã trình bày trong buổi khai mạc, Hội nghị
Trung ­ơng lần này có nhiệm vụ quan trọng đặc biệt là kiểm
điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
của Đảng. Đây là dịp chúng ta nhìn lại quá trình tổ chức
thực hiện Nghị quyết Đại hội, nhìn lại sự nghiệp phát triển
đất n­ớc và công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng trong thời
gian ba năm đầu thế kỷ XXI, vạch ra ph­ơng h­ớng, biện
pháp tiếp tục đẩy mạnh các mặt công tác trong nửa nhiệm kỳ
còn lại để thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng.

172

văn kiện đảng toàn tập

Hơn hai năm r­ỡi qua, trong bối cảnh tình hình thế giới
có những diễn biến phức tạp mới; kinh tế thế giới và khu vực
phục hồi chậm; dịch bệnh SARS xảy ra và thiên tai liên
tiếp... đã tác động tiêu cực đến tình hình n­ớc ta, nh­ng do
quán triệt và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội lần
thứ IX của Đảng, với sự nỗ lực v­ợt bậc của toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân, đất n­ớc đã đạt đ­ợc những thành tựu
quan trọng. Kinh tế tăng tr­ởng khá nhanh và toàn diện,
năm sau cao hơn năm tr­ớc; cơ cấu kinh tế có b­ớc chuyển
dịch đáng kể theo h­ớng công nghiệp hóa, từng b­ớc hiện đại
hóa, phát triển đồng bộ các thành phần kinh tế; vừa thực
hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, vừa xây dựng một b­ớc cơ cấu
kinh tế độc lập tự chủ trong quá trình hội nhập sâu hơn vào
kinh tế khu vực và thế giới. Nhiều lĩnh vực xã hội đ­ợc quan
tâm phát triển hòa nhịp với phát triển kinh tế. Phong trào
xóa đói, giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa, giúp đỡ những ng­ời
cơ nhỡ, khó khăn phát triển rộng khắp. Quốc phòng, an ninh
và ổn định xã hội đ­ợc giữ vững. Quan hệ đối ngoại đ­ợc mở
rộng; vị thế và uy tín của n­ớc ta tiếp tục đ­ợc nâng cao.
Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng đ­ợc coi trọng và quyết
tâm chỉ đạo thực hiện, đã có những tiến bộ đáng ghi nhận;
tuy ch­a chặn đứng đ­ợc những biểu hiện tham nhũng, tiêu
cực trong cán bộ, đảng viên nh­ng đã có tác dụng răn đe, hạn
chế nhất định.
Trong khi khẳng định những thành tựu quan trọng đó,
trên tinh thần tự phê bình và phê bình, Trung ­ơng đã thẳng
thắn chỉ rõ những yếu kém và khuyết điểm. Kinh tế tuy có
tốc độ tăng tr­ởng khá nh­ng ch­a đạt đ­ợc mục tiêu do

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc…

173

Đại hội IX đề ra, chất l­ợng và hiệu quả còn thấp, sức cạnh
tranh của nền kinh tế, của doanh nghiệp, của hàng hóa còn
kém. Tình trạng thất thoát, lãng phí trong quản lý kinh tế,
nhất là trong quản lý đất đai, xây dựng cơ bản, trong hoạt
động của doanh nghiệp nhà n­ớc, trong chi tiêu tài chính
công còn lớn. Một số vấn đề xã hội bức xúc chậm đ­ợc giải
quyết. Tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu, nhũng
nhiễu dân, sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của
một bộ phận cán bộ, công chức còn nghiêm trọng, gây lo lắng,
bất bình trong nhân dân và hạn chế sự phát triển có thể còn
cao hơn nữa của đất n­ớc.
Hội nghị Trung ­ơng đã đề ra những chủ tr­ơng, giải
pháp quan trọng trong những năm còn lại của nhiệm kỳ để
thúc đẩy thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng. Quyết tâm lớn của chúng ta là đẩy
mạnh hơn nữa công cuộc đổi mới, tăng nhanh nhịp độ phát
triển và tính bền vững về kinh tế - xã hội, tạo cho đ­ợc một
b­ớc chuyển biến mạnh mẽ trong công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và toàn bộ hệ thống chính trị, đấu tranh có hiệu
quả với tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, khắc phục sự suy
thoái về đạo đức, lối sống, phát huy dân chủ đi đôi với tăng
c­ờng kỷ c­ơng phép n­ớc.
Các bản giải trình của Bộ Chính trị sau khi Trung
­ơng thảo luận đã đề cập toàn diện các vấn đề. Tôi xin
phát biểu thêm để nhấn mạnh một số nội dung có quan hệ
tới việc rút kinh nghiệm quá trình quán triệt và tổ chức
thực hiện Nghị quyết Đại hội trong hơn hai năm r­ỡi qua,
để tổ chức thực hiện tốt hơn trong nửa nhiệm kỳ còn lại,

174

văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm thực hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng.
Thứ nhất là mối quan hệ giữa ổn định và phát triển.
Trong sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế - xã hội theo
cơ chế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu
cầu phát huy cao độ nội lực, đi đôi với hội nhập kinh tế quốc
tế, mở rộng giao l­u văn hóa, vấn đề mà Đảng ta đặc biệt
quan tâm là xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa ổn định và
phát triển. Với những diễn biến phức tạp của tình hình thế
giới trong những năm gần đây, Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ hai, thứ t­ và thứ tám khóa IX đã khẳng định và phát
triển quan điểm cơ bản đó, coi ổn định là điều kiện quan
trọng để phát triển, phát triển là cơ sở, là tiền đề thúc đẩy
ổn định xã hội.
Phát huy và tăng c­ờng sức mạnh tổng hợp của đất n­ớc,
cải thiện đời sống nhân dân, bảo đảm nhân dân đ­ợc h­ởng
thụ nhiều hơn những thành quả công cuộc đổi mới, củng cố
và hoàn thiện chế độ xã hội chủ nghĩa vì mục tiêu dân giàu,
n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; chủ động
hội nhập kinh tế quốc tế, nâng cao sức cạnh tranh của nền
kinh tế không tách rời với phát triển.
Thực tế cho thấy, trong hơn hai năm r­ỡi qua, đất n­ớc
đã phát triển theo tinh thần chỉ đạo đó.
Mặc dù có những biến động phức tạp, phải xử lý kịp thời
những vấn đề nhạy cảm, đất n­ớc vẫn tiếp tục ổn định chính
trị - xã hội. Các tổ chức quốc tế đã đánh giá n­ớc ta là một
n­ớc ổn định của khu vực, ng­ời dân tin ở t­ơng lai; điều đó
thật sự là một thời cơ để phát huy các nguồn nội lực và thu

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc…

175

hút đầu t­ n­ớc ngoài cho phát triển. Mặt khác, nhờ phát
triển kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân đ­ợc cải thiện, đã
tạo điều kiện để các tầng lớp nhân dân càng tin t­ởng hơn
vào đ­ờng lối đổi mới d­ới sự lãnh đạo của Đảng, góp phần
ổn định chính trị - xã hội.
Mối quan hệ giữa ổn định và phát triển trở thành một
kinh nghiệm lớn, cần đ­ợc quán triệt trong lãnh đạo và chỉ
đạo phát triển đất n­ớc, từ xử lý các việc cụ thể tới việc
hoạch định các chính sách vĩ mô. Quyết tâm giữ vững môi
tr­ờng hòa bình, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, bảo đảm
những cân đối quan trọng trong kinh tế vĩ mô... phải trở
thành nhận thức sâu sắc và hành động thiết thực của các
cấp, các ngành trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ kinh
tế - xã hội. Đó là bài học lớn rút ra từ thực tiễn phát triển đất
n­ớc trong bối cảnh thế giới đầy biến động phức tạp trong
những năm qua, là một trong những ph­ơng châm phát triển
đất n­ớc trong những năm tới.
Thứ hai là mối quan hệ giữa tăng tr­ởng tốc độ cao với
chất l­ợng, hiệu quả và sự bền vững của tăng tr­ởng.
Trong những năm qua, nhờ nỗ lực rất lớn của toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân phát huy cao độ nội lực gắn liền với
thu hút các nguồn ngoại lực trong quá trình hội nhập kinh tế
quốc tế, đất n­ớc đã v­ợt qua thời kỳ suy giảm tốc độ tăng
tr­ởng do ảnh h­ởng cuộc khủng hoảng kinh tế khu vực, đã
tăng tr­ởng liên tục với tốc độ khá cao; đó là một thành tựu
rất quan trọng. Trong thời gian tới cần đẩy mạnh hơn nữa
nhịp độ tăng tr­ởng để có thể thực hiện chỉ tiêu tăng tr­ởng
do Đại hội đề ra, góp phần từng b­ớc khắc phục tình trạng

176

văn kiện đảng toàn tập

tụt hậu xa hơn về kinh tế so với các n­ớc xung quanh. Tuy
nhiên, nh­ Nghị quyết Đại hội lần thứ IX đã chỉ rõ: phải
"tăng tr­ởng kinh tế nhanh và bền vững", "nâng cao hiệu quả
và sức cạnh tranh của nền kinh tế". Một nền kinh tế tăng
tr­ởng có chất l­ợng, hiệu quả cao mới có thể coi là tăng
tr­ởng bền vững. Mặt khác, chất l­ợng và hiệu quả chính là
cơ sở để nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế, bảo đảm sức tăng tr­ởng lâu
dài kể cả trong những tình huống khó khăn. Do đó, từ năm
2004 và các năm sau, phải có chuyển biến rõ rệt về mặt này.
Chất l­ợng tăng tr­ởng thể hiện ở hiệu quả đầu t­, năng
suất lao động, chất l­ợng và giá thành sản phẩm, sức cạnh
tranh của hàng hóa. Đó phải là mục tiêu phấn đấu của mọi
ng­ời lao động, các doanh nghiệp và các cấp, các ngành.
Nâng cao trình độ quản lý kinh tế, xã hội của Nhà n­ớc,
nâng cao hiệu quả của các doanh nghiệp, của các hoạt động
khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, tích cực chống tham
ô, lãng phí là những lĩnh vực, những việc phải tập trung sức
làm tốt trong những năm tới.
Chúng ta có thể vừa giữ vững tốc độ tăng tr­ởng cao, vừa
nâng cao chất l­ợng tăng tr­ởng nếu biết tập trung sức phát
huy nội lực gắn liền với thu hút các nguồn lực từ bên ngoài.
Tạo môi tr­ờng thuận lợi để phát triển có hiệu quả các thành
phần kinh tế, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp
nhà n­ớc, đồng thời phát triển mạnh mẽ các thành phần
kinh tế khác, phát huy các khả năng tiềm tàng trong dân.
Đặc biệt coi trọng việc phát huy tiềm năng con ng­ời Việt
Nam, bao gồm tiềm năng về trí tuệ, sức lao động sáng tạo

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc…

177

cũng nh­ tiền vốn, trọng dụng nhân tài phục vụ cho sự
nghiệp phát triển đất n­ớc nhanh và bền vững.
Thứ ba là phát triển kinh tế gắn liền với phát triển văn
hóa, xã hội.
Đ­ờng lối của Đảng ta trong thời kỳ đổi mới đã chỉ rõ
phải phát triển hài hòa giữa kinh tế và văn hóa, thực hiện
tiến bộ và công bằng xã hội. Đó cũng là một nội dung quan
trọng của sự phát triển theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Gắn liền tăng tr­ởng kinh tế với phát triển văn hóa, xã
hội là để thực hiện sự phát triển bền vững, bảo đảm "nâng
cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân" nh­
Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng đã nêu.
Trong thời gian tới, chúng ta phải coi trọng hơn nữa phát
triển giáo dục - đào tạo, đặc biệt về mặt chất l­ợng, góp phần
đào tạo nguồn nhân lực chất l­ợng cao; coi trọng phát triển
khoa học, công nghệ h­ớng vào việc giải quyết các nhiệm vụ
kinh tế - xã hội cấp bách để tăng năng suất lao động, tăng
sức cạnh tranh của nền kinh tế; thực sự coi giáo dục - đào
tạo, khoa học - công nghệ là quốc sách hàng đầu. Quan tâm
sâu sắc việc phát triển văn hóa, nâng cao mức h­ởng thụ văn
hóa của nhân dân, giữ gìn bản sắc văn hóa, thuần phong mỹ
tục của dân tộc, xây dựng nếp sống, lối sống văn minh, đấu
tranh với lối sống sa đọa, dối trá, phô tr­ơng hình thức.
Cần xử lý tốt các vấn đề xã hội bức xúc, nh­ giải quyết
việc làm, ngăn chặn, đẩy lùi tệ nạn xã hội, xóa đói, giảm
nghèo, chăm lo các đối t­ợng chính sách. Cùng với việc tạo
điều kiện cho các vùng kinh tế trọng điểm phát triển nhanh,
phải quan tâm hơn nữa tới sự phát triển của các vùng sâu,

178

văn kiện đảng toàn tập

vùng xa, vùng có khó khăn, không để xảy ra tình trạng
chênh lệch quá xa về đời sống giữa nhân dân các vùng... từ
đó, tạo niềm vui trong toàn dân, giữ vững sự đồng thuận xã
hội và ổn định chính trị đất n­ớc.
Thứ t­ là xây dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với việc củng cố hệ
thống chính trị, vấn đề rất quan trọng, có ý nghĩa quyết định.
Ngay từ những ngày đầu của sự nghiệp đổi mới, Đảng ta
đã xác định xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt. Qua
những năm đổi mới, đặc biệt trong hơn hai năm r­ỡi thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, chúng ta càng
thấy vị trí quan trọng, có ý nghĩa quyết định của công tác xây
dựng, chỉnh đốn Đảng.
Trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền, công tác
xây dựng Đảng luôn luôn gắn liền với xây dựng và củng cố hệ
thống chính trị bao gồm Đảng, Nhà n­ớc, Mặt trận, các đoàn
thể nhân dân, để phát huy sức mạnh toàn dân tộc là động lực
to lớn và quyết định sự phát triển đất n­ớc. Công tác xây
dựng Đảng bao gồm nhiều mặt: xây dựng Đảng về chính trị,
về t­ t­ởng và về tổ chức. Trong tình hình hiện nay, về mặt
chính trị, t­ t­ởng, cần tập trung giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, thực hiện nói và làm theo g­ơng Bác Hồ, giáo dục cán
bộ, đảng viên, công chức tinh thần hết lòng phục vụ nhân
dân, giữ gìn đạo đức cách mạng, đấu tranh có hiệu quả chống
t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, chủ nghĩa cá nhân, các biểu hiện
bè phái, cục bộ. Trên cơ sở đó, đấu tranh có hiệu quả chống
tham nhũng, lãng phí, quan liêu, tập trung vào những nơi
còn nhiều sơ hở nh­ quản lý đất đai, quản lý xây dựng cơ bản,
quản lý kinh tế doanh nghiệp nhà n­ớc, chi tiêu ngân sách.

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc…

179

Đây không chỉ là vấn đề đạo đức mà còn là vấn đề kinh tế và
chính trị lớn. Cùng với việc giáo dục, phải rà soát, bổ sung,
hoàn chỉnh cơ chế, chính sách không để sơ hở; hình thành cơ
chế nhân dân giám sát hoạt động của cán bộ, công chức; đề
cao tinh thần tự phê bình và phê bình, ý thức trách nhiệm
tập thể và cá nhân, tr­ớc hết của ng­ời đứng đầu; kiên quyết
xử lý những ng­ời sai phạm và những ng­ời bao che bất kể
họ là ai, không dùng hình thức xử lý nội bộ, kỷ luật hành
chính thay cho việc xử lý hình sự đối với những ng­ời đã có
đủ chứng cứ về hành vi phạm tội; bảo vệ và khen th­ởng
những ng­ời có công phát hiện tội phạm.
Một vấn đề có ý nghĩa quyết định là vai trò g­ơng mẫu
của cá nhân và gia đình cán bộ, công chức, tr­ớc hết của ng­ời
đứng đầu cơ quan, đơn vị. Các đồng chí lãnh đạo cao cấp của
Đảng và Nhà n­ớc, từ các đồng chí trong Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng, Chính phủ, Quốc hội, đến các đồng chí lãnh
đạo các cấp ủy, các ngành, các đoàn thể, các địa ph­ơng cần tự
giác rèn luyện, nêu g­ơng tr­ớc cấp d­ới về sự giác ngộ chính
trị, giữ gìn phẩm chất, đạo đức, lối sống, tinh thần hy sinh
phấn đấu vì lý t­ởng của Đảng, vì hạnh phúc của nhân dân,
chủ động đấu tranh có hiệu quả các hiện t­ợng tiêu cực, làm
trong sạch bộ máy trong ngành, trong địa ph­ơng mình phụ
trách. Các đồng chí đứng đầu các ngành, địa ph­ơng, cơ quan,
đơn vị phải chịu trách nhiệm tr­ớc những khuyết điểm, tham
nhũng, lãng phí trong ngành, địa ph­ơng, đơn vị mình. Đề cao
sự giám sát của các tổ chức đảng, Mặt trận, các đoàn thể và
toàn thể nhân dân đối với cán bộ để thực hiện thật nghiêm túc
và hiệu quả nhiệm vụ này.

180

văn kiện đảng toàn tập

Đẩy lùi tình trạng tham nhũng, lãng phí là một công việc
có ý nghĩa quan trọng để củng cố niềm tin trong nhân dân,
phát huy sức mạnh to lớn của khối đại đoàn kết toàn dân tộc,
cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ chín họp vào những ngày
đầu năm 2004 và Tết cổ truyền Giáp Thân sắp tới. Chúng ta
đã b­ớc sang một năm mới với nhiều triển vọng về sự phát
triển của đất n­ớc trong thập kỷ đầu của thế kỷ mới, với lòng
tin sâu sắc ở sức mạnh to lớn của toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân sẵn sàng nắm vững thời cơ, v­ợt qua thách thức, vững
b­ớc tiến lên trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc, vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh.
Nhân dịp năm mới, xin chúc các đồng chí và gia đình
khỏe mạnh, thành đạt và hạnh phúc. Cho tôi gửi tới các đồng
chí lão thành cách mạng, các Bà mẹ Việt Nam anh hùng, các
gia đình liệt sĩ, anh chị em th­ơng binh, bệnh binh, gia đình
có công với n­ớc, cùng toàn thể đồng bào, chiến sĩ cả n­ớc và
đồng bào ta định c­ ở n­ớc ngoài lời thăm hỏi thân thiết và
lời chúc mừng an khang, thịnh v­ợng.
Xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung ­ơng lần thứ chín.
Xin chân thành cảm ơn các đồng chí.
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr.216-227.

181

THÔNG BáO HộI NGHị LầN THứ CHíN
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Ngày 12 tháng 1 năm 2004

Từ ngày 5 đến ngày 12-1-2004, tại Thủ đô Hà Nội đã
diễn ra Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa IX). Đồng chí Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh chủ trì, phát biểu khai mạc và bế mạc
Hội nghị.
I- Với tinh thần khẩn tr­ơng, nghiêm túc, nêu cao
tinh thần trách nhiệm tr­ớc nhân dân, tr­ớc Đảng,
phát huy trí tuệ tập thể, Hội nghị đã dân chủ thảo luận,
kiểm điểm tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX trong nửa nhiệm kỳ vừa qua và thông qua Nghị quyết
về một số chủ tr­ơng, chính sách, giải pháp lớn nhằm thực
hiện thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội Đảng.
1. Với thái độ nhìn thẳng vào sự thật, thẳng thắn tự phê
bình và phê bình, Hội nghị đánh giá một cách khách quan,
sâu sắc những việc làm đ­ợc cũng nh­ ch­a làm đ­ợc, phân
tích rõ nguyên nhân.
a) Hội nghị chỉ rõ hai năm r­ỡi qua, trong bối cảnh tình
hình chính trị thế giới diễn biến nhanh chóng, phức tạp,

182

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế khu vực và thế giới phục hồi chậm và dịch bệnh
SARS... tác động không nhỏ đến n­ớc ta, song với sự phấn
đấu nỗ lực của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân quán triệt và
thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, chúng
ta đã giành đ­ợc những thắng lợi quan trọng.
Kinh tế tăng tr­ởng khá nhanh và toàn diện, năm sau
cao hơn năm tr­ớc. Cơ cấu kinh tế có b­ớc chuyển dịch
đáng kể theo h­ớng công nghiệp hóa, từng b­ớc hiện đại
hóa; các vùng kinh tế đều phát triển, trong đó các vùng
kinh tế trọng điểm phát triển mạnh mẽ hơn. N­ớc ta vừa
xây dựng cơ cấu kinh tế độc lập tự chủ, vừa hội nhập sâu
hơn vào kinh tế khu vực và thế giới; tiếp tục phát triển nền
kinh tế nhiều thành phần, nhiều hình thức sở hữu, trong
đó kinh tế nhà n­ớc tiếp tục giữ vai trò chủ đạo, tiếp tục
hình thành đồng bộ thể chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng
xã hội chủ nghĩa. Các lĩnh vực xã hội nh­ giải quyết việc
làm, nâng cao thu nhập và đời sống của đông đảo nhân
dân, xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc ng­ời có công với n­ớc,
phát triển các sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục
thể thao..., xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội cho các
xã nghèo ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số đã đ­ợc quan tâm thực hiện, nhờ đó cải thiện một
b­ớc đời sống nhân dân, gắn phát triển kinh tế với tiến bộ
và công bằng xã hội.
Việc xây dựng pháp luật, củng cố Nhà n­ớc pháp quyền
xã hội chủ nghĩa đ­ợc tăng c­ờng; dân chủ xã hội đ­ợc mở
rộng. Lòng tin của nhân dân đối với công cuộc đổi mới, đối với
chế độ và sự đồng thuận trong xã hội tiếp tục đ­ợc nâng cao.

Thông báo hội nghị lần thứ chín…

183

Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm lành
mạnh hệ thống chính trị tiếp tục đ­ợc coi trọng và quyết tâm
chỉ đạo, đã đạt đ­ợc một số kết quả tích cực, có tác dụng răn
đe, cảnh báo, hạn chế nhất định những mặt tiêu cực.
Quốc phòng, an ninh và ổn định chính trị, xã hội đ­ợc giữ
vững, quan hệ đối ngoại đ­ợc mở rộng; uy tín và vị thế của
n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế tiếp tục đ­ợc nâng cao.
Hội nghị khẳng định những thành tựu trên đây là kết
quả phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX, trong đó có vai trò quan trọng của sự
lãnh đạo của các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng;
sự đổi mới trong quản lý, điều hành, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả hoạt động của bộ máy nhà n­ớc các cấp; vai trò chủ động
phối hợp hoạt động của hệ thống tổ chức Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam các cấp trong việc phát huy sức mạnh khối đại
đoàn kết toàn dân, cổ vũ tinh thần lao động năng động, sáng
tạo, t­ơng thân t­ơng ái của các tầng lớp nhân dân... Những
thành tựu này chứng tỏ công cuộc xây dựng và bảo vệ đất
n­ớc đang đi đúng theo đ­ờng lối đổi mới và những định
h­ớng mà Đại hội IX đã đề ra, tiếp tục làm tăng thêm thế và
lực của đất n­ớc, đặt nền móng và tạo điều kiện thuận lợi cơ
bản để tiếp tục tiến lên phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn
diện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
b) Hội nghị chỉ rõ bên cạnh thành tựu và tiến bộ, việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX còn những yếu kém, khuyết
điểm, thể hiện chủ yếu trên một số mặt sau đây:
Kinh tế tuy tăng khá song vẫn ch­a đạt nhịp độ tăng
tr­ởng mà Đại hội đề ra. Nhiều nguồn lực và tiềm năng

184

văn kiện đảng toàn tập

trong n­ớc để phát triển kinh tế ch­a đ­ợc huy động và sử
dụng tốt. Chất l­ợng, hiệu quả của sự phát triển kinh tế - xã
hội còn thấp và ch­a có chuyển biến rõ rệt. Thất thoát lãng
phí trong quản lý kinh tế, đặc biệt trong quản lý đất đai, đầu
t­ xây dựng cơ bản, quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc và chi
tiêu ngân sách nhà n­ớc còn rất nghiêm trọng; ch­a tận
dụng đ­ợc lợi thế về ổn định chính trị - xã hội để thu hút
mạnh mẽ nguồn đầu t­ của n­ớc ngoài.
Còn để nhiều vấn đề xã hội bức xúc kéo dài, chậm đ­ợc
giải quyết làm nhân dân lo lắng, không an tâm: tình trạng
nghèo đói, đời sống khó khăn ở một số vùng sâu, vùng xa,
vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn gay gắt; các gia đình
nghèo gặp nhiều khó khăn về chữa bệnh và học hành; chất
l­ợng giáo dục toàn diện thấp; tệ nạn xã hội và tình trạng
phạm tội ch­a đ­ợc ngăn chặn có hiệu quả; tai nạn giao
thông còn nhiều... Điều mà nhân dân bất bình và lo lắng là
tình trạng quan liêu, tham nhũng, lãng phí, suy thoái về t­
t­ởng chính trị và đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ,
công chức, đảng viên vẫn còn nghiêm trọng. Thực trạng trên
đây cùng với những yếu kém trong quản lý nhà n­ớc theo
pháp luật đang ảnh h­ởng không nhỏ đến lòng tin của nhân
dân đối với Đảng và Nhà n­ớc ta, hạn chế việc phát huy
những thắng lợi mà chúng ta đã đạt đ­ợc.
Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng và cải cách
hành chính trong hệ thống chính quyền ch­a tạo đ­ợc
chuyển biến cơ bản. Hệ thống chính trị ch­a đủ mạnh. Nhiều
tổ chức đảng cơ sở sinh hoạt lỏng lẻo, sức chiến đấu yếu.

Thông báo hội nghị lần thứ chín…

185

2. Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các giải pháp lớn trong
nửa nhiệm kỳ còn lại, Hội nghị khẳng định: để thực hiện
thắng lợi toàn diện Nghị quyết Đại hội IX, hoàn thành mục
tiêu kế hoạch 5 năm 2001-2005, tiến tới thu hẹp khoảng cách
phát triển với các n­ớc trong khu vực, tạo thuận lợi cho kế
hoạch 5 năm sau, cần thực hiện thật tốt ph­ơng h­ớng,
mục tiêu, nhiệm vụ trọng yếu sau:
Một là, tập trung đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng kinh tế
trong hai năm 2004 - 2005 đạt bình quân mỗi năm trên 8%.
Tạo một b­ớc chuyển biến rõ rệt về chất l­ợng, hiệu quả và
sức cạnh tranh của các sản phẩm chủ lực, của các doanh
nghiệp và của cả nền kinh tế; tăng đóng góp của khoa học và
công nghệ, giáo dục và đào tạo cho sự phát triển nhanh, bền
vững của đất n­ớc.
Hai là, đẩy mạnh xây dựng đồng bộ thể chế kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa; tiếp tục tháo gỡ các trở
ngại về cơ chế, chính sách để sắp xếp, đổi mới, đẩy mạnh cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc; phát triển mạnh mẽ doanh
nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác; hình thành đồng
bộ hơn các loại thị tr­ờng, nhất là các thị tr­ờng vốn, bất
động sản, lao động, khoa học, công nghệ.
Ba là, phát triển văn hóa, xã hội đồng bộ hơn nữa với
tăng tr­ởng kinh tế, tập trung giải quyết một b­ớc quan
trọng một số vấn đề xã hội bức xúc nhất, nh­ xóa đói, giảm
nghèo ở những vùng đặc biệt khó khăn; nâng cao chất l­ợng
giáo dục, đẩy lùi một b­ớc các tệ nạn xã hội, tình trạng phạm
tội, việc khiếu kiện đông ng­ời, tai nạn giao thông.

186

văn kiện đảng toàn tập

Bốn là, chủ động và khẩn tr­ơng hơn trong hội nhập
kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các điều kiện trong n­ớc để thực
hiện đầy đủ các cam kết quốc tế đa ph­ơng, song ph­ơng và
sớm gia nhập WTO, tạo môi tr­ờng đầu t­, kinh doanh bình
đẳng, minh bạch, ổn định, thông thoáng, có tính cạnh tranh
cao so với khu vực; thu hút mạnh đầu t­ n­ớc ngoài.
Năm là, tạo cho đ­ợc chuyển biến toàn diện, sâu sắc
trong việc xây dựng, chỉnh đốn Đảng và toàn bộ hệ thống
chính trị; thực hiện khẩn tr­ơng cải cách hành chính, đẩy lùi
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, nhũng nhiễu dân. Quan
tâm đặc biệt đến đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng,
xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát huy
dân chủ, tăng c­ờng kỷ c­ơng, củng cố khối đại đoàn kết toàn
dân tộc.
Sáu là, tiếp tục củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững
môi tr­ờng hòa bình, ổn định chính trị - xã hội và mở rộng
quan hệ đối ngoại, tạo thuận lợi cho công cuộc xây dựng và
bảo vệ đất n­ớc.
3. Trên tinh thần đó, cùng với việc tiếp tục thực hiện đồng
bộ bảy nhóm chủ tr­ơng, chính sách, giải pháp lớn đã đ­ợc
Đại hội đề ra và đ­ợc cụ thể hóa ở các nghị quyết Trung ­ơng
khóa IX, Hội nghị đã xác định trong hơn hai năm còn lại, cần
tập trung thực hiện quyết liệt hơn các chủ tr­ơng, chính
sách, giải pháp quan trọng trên từng lĩnh vực nh­ sau:
a) Về phát triển kinh tế
- Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu
quả khu vực doanh nghiệp nhà n­ớc, trọng tâm là cổ phần
hóa mạnh hơn nữa doanh nghiệp nhà n­ớc; phát triển mạnh

Thông báo hội nghị lần thứ chín…

187

kinh tế tập thể, kinh tế t­ nhân, kinh tế có vốn đầu t­ n­ớc
ngoài và loại hình tổ chức kinh tế cổ phần; nâng cao sức cạnh
tranh của doanh nghiệp.
- Tạo lập và phát triển đồng bộ các thị tr­ờng.
- Tiếp tục chủ động hội nhập, thực hiện có hiệu quả các
cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế, chuẩn bị tốt các
điều kiện trong n­ớc để sớm gia nhập WTO.
- Đổi mới cơ bản công tác xây dựng chiến l­ợc, quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và điều chỉnh mạnh cơ cấu kinh tế.
b) Về phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công
nghệ, văn hóa, xã hội
Hội nghị khẳng định tiếp tục quán triệt quan điểm
phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ là
quốc sách hàng đầu, vai trò động lực của các yếu tố văn
hóa, xã hội đối với sự phát triển nhanh, bền vững của đất
n­ớc. Tập trung chỉ đạo nâng cao rõ rệt chất l­ợng giáo
dục và đào tạo nguồn nhân lực. Đổi mới một cách cơ bản cơ
chế quản lý và tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ;
lấy chất l­ợng sản phẩm, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền
kinh tế làm mục tiêu chủ yếu của hoạt động khoa học và
công nghệ, chuyển các tổ chức khoa học và công nghệ
nghiên cứu triển khai sang hoạt động theo cơ chế doanh
nghiệp. Tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc, hoàn thiện cơ chế,
chính sách và giải pháp đẩy mạnh việc xây dựng nếp sống,
lối sống văn hóa, văn minh; giữ gìn và phát triển các giá
trị tốt đẹp của xã hội và con ng­ời Việt Nam. Tổ chức tốt
hơn nữa việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân. Tiếp
tục thực hiện ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo, giải quyết

188

văn kiện đảng toàn tập

việc làm, giảm tai nạn giao thông, phòng chống tệ nạn xã
hội, chăm lo các đối t­ợng chính sách.
c) Về đổi mới tổ chức và hoạt động của Nhà n­ớc, thực
hiện cải cách hành chính, phát huy dân chủ, tăng c­ờng
pháp chế, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc
Trong hai năm tới cần tập trung:
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội và cơ quan
dân cử các cấp.
- Đẩy mạnh đồng bộ cải cách hành chính nhà n­ớc.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan t­ pháp.
- Thực hiện tốt hơn chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân.
d) Về quốc phòng, an ninh, đối ngoại
Hội nghị chỉ rõ cần quán triệt sâu sắc và tổ chức thực
hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 8 về "Chiến l­ợc bảo vệ Tổ
quốc trong tình hình mới". Có ph­ơng án, kế hoạch phòng
ngừa, nhằm chủ động ngăn chặn và đối phó thắng lợi với mọi
âm m­u và hành động chống phá của kẻ thù trong mọi tình
huống; bảo đảm giữ vững quốc phòng, an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội, bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh
thổ, đáp ứng yêu cầu phát triển đất n­ớc.
đ) Về công tác xây dựng Đảng
Hội nghị chỉ rõ trong thời gian tới cần tập trung chỉ đạo
nhiệm vụ xây dựng Đảng t­ơng xứng với vị trí là nhiệm vụ
then chốt.
Nâng cao chất l­ợng và tăng c­ờng hiệu quả công tác
giáo dục chính trị t­ t­ởng, kiên quyết khắc phục sự suy

.

Thông báo hội nghị lần thứ chín…

189

thoái t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống trong cán bộ,
đảng viên. Triển khai sâu rộng việc giáo dục rèn luyện đạo
đức, lối sống trong cán bộ, nhân dân theo t­ t­ởng, đạo đức
Hồ Chí Minh. Đẩy mạnh xây dựng, kiện toàn và tăng
c­ờng sức chiến đấu cho tổ chức cơ sở đảng gắn với xây
dựng chính quyền, đoàn thể cơ sở và phong trào cách mạng
của quần chúng. Xây dựng cơ chế để phát huy quyền làm
chủ, quyền giám sát của nhân dân đối với tổ chức đảng,
đảng viên. Xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ trong
Đảng. Tiếp tục đổi mới công tác cán bộ cả về quan điểm,
nội dung, ph­ơng pháp, tổ chức quản lý, chế độ trách
nhiệm, bộ máy và con ng­ời làm công tác cán bộ; triển
khai đồng bộ các mặt đánh giá, quy hoạch, luân chuyển,
đào tạo, bồi d­ỡng và bố trí, sử dụng cán bộ. Đẩy mạnh
công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn, tiếp tục đổi
mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng.
II- Hội nghị đã xem xét thi hành kỷ luật một số cán bộ
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Lê Huy Ngọ
bằng hình thức cảnh cáo vì có phần trách nhiệm trong việc
để Công ty Tiếp thị đầu t­ nông nghiệp và phát triển nông
thôn và Lã Thị Kim Oanh hoạt động vi phạm pháp luật, gây
hậu quả nghiêm trọng. Đề nghị Nhà n­ớc xem xét xử lý kỷ
luật đúng mức đồng chí Lê Huy Ngọ về mặt chính quyền.
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Vũ Trọng
Kim bằng hình thức khiển trách vì có phần trách nhiệm
trong việc để tình trạng mất đoàn kết nội bộ của lãnh đạo
tỉnh Quảng Trị kéo dài.

190

văn kiện đảng toàn tập

- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Nguyễn Tuấn
Minh bằng hình thức khiển trách vì trong thời kỳ làm Giám
đốc Sở Tài chính tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có trách nhiệm
trong việc xử lý không đúng số xe ôtô nhập lậu của Công ty
liên doanh Vicarent. Đề nghị Nhà n­ớc xem xét xử lý kỷ luật
đúng mức đồng chí Nguyễn Tuấn Minh về mặt chính quyền.
- Thi hành kỷ luật về đảng đối với đồng chí Ksor Ph­ớc
bằng hình thức khiển trách vì có phần trách nhiệm trong
việc ch­a ngăn chặn, xử lý tốt vụ việc gây mất trật tự an
ninh tại tỉnh Gia Lai tháng 2-2001, khi đồng chí đang là Bí
th­ Tỉnh ủy Gia Lai.
*
*

*

Ban Chấp hành Trung ­ơng kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân nêu cao tinh thần yêu n­ớc, ý thức tự lực tự
c­ờng, truyền thống đoàn kết, ý chí phấn đấu, thi đua yêu
n­ớc, động viên tối đa sức ng­ời, sức của, tài năng và trí tuệ
của mọi tầng lớp nhân dân thành sức mạnh tổng hợp để tiến
lên hoàn thành thắng lợi toàn diện các mục tiêu của Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

191

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 36-CT/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Về việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt và
thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khoá IX *
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX là hội nghị th­ờng kỳ, nh­ng có nhiệm vụ quan
trọng đặc biệt là kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, đồng thời thảo luận
những nhiệm vụ và giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX trong những năm tiếp theo. Để quán triệt
và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 9, Ban Bí
th­ yêu cầu các cấp ủy và tổ chức đảng nắm vững mục đích,
yêu cầu và thực hiện tốt các nội dung sau:
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU
1. Tạo sự thống nhất trong toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân về đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
__________
* Tài liệu này đ­ợc sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc thuận tiện
theo dõi (B.T).

192

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng trong nửa đầu nhiệm kỳ qua; về mục tiêu, nhiệm
vụ và chủ tr­ơng, giải pháp lớn cần tập trung thực hiện tốt
trong nửa nhiệm kỳ còn lại nhằm thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng.
2. Quán triệt để nắm vững tinh thần của Nghị quyết
Trung ­ơng và thiết thực bàn biện pháp tổ chức thực hiện
Nghị quyết một cách đồng bộ, khẩn tr­ơng, có hiệu quả. Tạo
sự chuyển biến mạnh mẽ về tổ chức thực hiện Nghị quyết,
gắn việc triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 9 với
việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết
Trung ­ơng khóa IX, luôn nắm vững nhiệm vụ trung tâm là
phát triển kinh tế và nhiệm vụ then chốt là công tác xây
dựng Đảng; phấn đấu để trong những năm còn lại của nhiệm
kỳ Đại hội IX đ­a đất n­ớc phát triển nhanh hơn, bền vững
hơn, đồng thời tạo một b­ớc chuyển biến mạnh mẽ trong
công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và củng cố hệ thống
chính trị. Muốn vậy, đồng thời với việc nghiên cứu quán triệt
nội dung Nghị quyết Trung ­ơng 9, phải làm tốt việc xây
dựng ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết của đảng
bộ, chi bộ, đơn vị, lựa chọn, xác định rõ thứ tự ­u tiên những
việc cần làm, những vấn đề bức xúc cần giải quyết sớm, thời
hạn giải quyết, phân công rõ đơn vị và cá nhân chịu trách
nhiệm thực hiện; th­ờng xuyên đôn đốc kiểm tra việc thực
hiện Nghị quyết.
3. Phát huy lòng yêu n­ớc, truyền thống đoàn kết, nâng
cao ý chí tự lực, tự c­ờng, thi đua lao động sáng tạo, động
viên tối đa sức ng­ời, sức của, tài năng và trí tuệ của mọi
tầng lớp nhân dân, kiên quyết khắc phục những yếu kém,

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw…

193

khuyết điểm, tận dụng thời cơ, v­ợt qua thách thức, phát
huy tốt mọi nguồn lực của đất n­ớc để phát triển kinh tế - xã
hội, hoàn thành thắng lợi toàn diện các mục tiêu của Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, tạo đà phát triển
cho những năm tiếp theo.
II- Tổ CHứC NGHIÊN CứU, QUáN TRIệT
NGHị QUYếT TRUNG ƯƠNG
Đến nay, hầu hết các cấp ủy trực thuộc đã tổ chức thông
báo nhanh nội dung Nghị quyết Trung ­ơng 9, sắp đến cần tổ
chức các lớp nghiên cứu sâu Nghị quyết Trung ­ơng.
1. Lớp cán bộ chủ chốt của tỉnh ủy, thành ủy
a) Đối t­ợng: Ban Chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố;
tr­ởng, phó ban, ngành, đoàn thể trực thuộc tỉnh, thành phố;
ban th­ờng vụ huyện ủy, quận ủy, thị ủy, đảng ủy trực thuộc
tỉnh, thành phố; chủ tịch, phó chủ tịch Hội đồng nhân dân và
ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã trực thuộc tỉnh, thành
phố; lãnh đạo các khoa của tr­ờng chính trị tỉnh, thành phố,
cán bộ cao cấp nghỉ h­u trên địa bàn.
b) Nội dung:
- Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ­ơng 9.
- Ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết của tỉnh
ủy, thành ủy.
c) Tài liệu:
- Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX.

194

văn kiện đảng toàn tập

- Tài liệu nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX (dùng cho cán bộ
chủ chốt và báo cáo viên), do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung
­ơng biên soạn.
- Dự thảo ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết
của tỉnh ủy, thành ủy.
d) Thời gian: 2 ngày, phân bổ nh­ sau:
- Giới thiệu Nghị quyết Trung ­ơng 9; phổ biến dự thảo
ch­ơng trình hành động của tỉnh ủy, thành ủy: 1 ngày.
- Thảo luận, giải đáp, chỉ đạo thực hiện ch­ơng trình
hành động: 1 ngày.
Hoàn thành tr­ớc ngày 30-3-2004.
2. Lớp cán bộ chủ chốt ở cấp huyện (quận, thị xã
trực thuộc tỉnh, thành phố)
a) Đối t­ợng: Các đồng chí huyện ủy viên, tr­ởng, phó
ban, ngành, đoàn thể trực thuộc huyện; bí th­, phó bí th­
đảng ủy, chủ tịch, phó chủ tịch Hội đồng nhân dân, ủy ban
nhân dân xã, ph­ờng, thị trấn; lãnh đạo trung tâm bồi d­ỡng
chính trị cấp huyện, các đồng chí cán bộ chủ chốt của huyện
và t­ơng đ­ơng nghỉ h­u trên địa bàn.
b) Nội dung, thời gian, tài liệu nh­ lớp cấp tỉnh.
Hoàn thành tr­ớc ngày 20-4-2004.
3. Lớp ở cơ sở (xã, ph­ờng, thị trấn...)
Tùy theo đặc điểm của từng địa ph­ơng, cơ sở, các huyện
ủy, thị ủy, quận ủy quy định hình thức tổ chức lớp học cho
phù hợp.

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw…

195

a) Đối t­ợng: Toàn thể đảng viên trong đảng bộ. Mời lãnh
đạo chủ chốt của các đoàn thể cấp xã, ph­ờng, thị trấn không
phải là đảng viên tham dự.
b) Nội dung:
- Nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ­ơng 9;
- Ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết của đảng
ủy xã, ph­ờng, thị trấn...
c) Thời gian: 1,5 ngày.
- Giới thiệu Nghị quyết Trung ­ơng 9: 0,5 ngày;
- Phổ biến dự thảo ch­ơng trình hành động của đảng bộ
xã, ph­ờng, thị trấn; thảo luận, giải đáp, chỉ đạo thực hiện
ch­ơng trình hành động: 1 ngày.
d) Tài liệu:
- Tài liệu học tập Nghị quyết Trung ­ơng 9 (dùng cho cán
bộ, đảng viên ở cơ sở) do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng
biên soạn;
- Dự thảo ch­ơng trình hành động của đảng bộ xã,
ph­ờng, thị trấn...
Hoàn thành tr­ớc ngày 10-5-2004.
4. Lớp của các đảng bộ trực thuộc Trung ­ơng
a) Đối t­ợng: ủy viên Ban Chấp hành đảng bộ, đảng ủy
viên các đảng ủy trực thuộc của đảng bộ, cán bộ cấp cục, vụ,
viện; chuyên viên cao cấp (trừ các đồng chí học ở các lớp do
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng mở đ­ợc quy định tại
điểm 5 Chỉ thị này).
b) Nội dung, thời gian, tài liệu nh­ lớp của cấp tỉnh.
Hoàn thành tr­ớc ngày 30-3-2004.

196

văn kiện đảng toàn tập

5. Các lớp do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng
tổ chức
a) Đối t­ợng:
+ Lớp 1: Tr­ởng ban, phó tr­ởng ban tuyên giáo các tỉnh
ủy, thành ủy, đảng ủy khối, các đoàn thể chính trị trực thuộc
Trung ­ơng;
+ Lớp 2: Thứ tr­ởng, phó tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng của
các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ­ơng;
+ Lớp 3: Lãnh đạo các hội văn nghệ, khoa học kỹ thuật,
báo chí trực thuộc Trung ­ơng.
b) Nội dung:
- Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung ­ơng 9;
- Nội dung cơ bản của Báo cáo kiểm điểm ba năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX về nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm (2001 - 2005);
- Nội dung cơ bản của Báo cáo kiểm điểm nửa nhiệm kỳ
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX về công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng (có lồng nội dung báo cáo kiểm điểm thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2)).
c) Thời gian: 2 ngày, phân bổ nh­ sau:
- Báo cáo chung về Nghị quyết Trung ­ơng 9: 0,5 ngày;
- Báo cáo về kinh tế; báo cáo về xây dựng, chỉnh đốn
Đảng: 0,5 ngày;
- Thảo luận, giải đáp: 1 ngày.
Hoàn thành tr­ớc ngày 20-4-2004 (đối với lớp 1 dành cho
các tr­ởng ban, phó tr­ởng ban tuyên giáo các tỉnh, thành
phố, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng... hoàn thành xong tr­ớc

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw…

197

ngày 10-3-2004 để về giúp các đảng bộ mở các lớp nghiên cứu
học tập nghị quyết).
d) Tài liệu:
- Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX;
- Tài liệu nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX (dùng cho cán bộ
chủ chốt và báo cáo viên) do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung
­ơng biên soạn.
6. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng phối hợp
với Ban Khoa giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ
Giáo dục và Đào tạo, mở các lớp nghiên cứu Nghị quyết
Trung ­ơng 9 cho cán bộ, lãnh đạo cấp tr­ờng, cấp khoa và
giáo viên giảng dạy môn chủ nghĩa Mác - Lênin trong các
tr­ờng đại học và cao đẳng trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào
tạo. Nội dung, thời gian nh­ lớp do Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng tổ chức. Hoàn thành tr­ớc ngày 30-4-2004.
7. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh mở các
lớp nghiên cứu Nghị quyết Trung ­ơng 9 cho đội ngũ cán bộ
cấp khoa, giáo viên thuộc Học viện và bốn Phân viện và giám
đốc tr­ờng chính trị các tỉnh, thành phố. Nội dung, thời gian
nh­ lớp do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng tổ chức và
những vấn đề trong nội dung Nghị quyết Trung ­ơng 9 cần
chỉ đạo bổ sung vào giáo trình giảng dạy của tr­ờng. Hoàn
thành tr­ớc ngày 30-4-2004.

198

văn kiện đảng toàn tập

8. Tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân
D­ới sự chỉ đạo của các cấp ủy, lãnh đạo các đoàn thể xây
dựng kế hoạch và tổ chức tuyên truyền, giáo dục về Nghị
quyết Trung ­ơng 9 trong đoàn thể của mình. Sử dụng tài
liệu Hỏi - Đáp về Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khoá IX (phổ biến rộng rãi trong
nhân dân) do Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng biên soạn.
Các tỉnh, thành phố có đông đồng bào dân tộc thiểu số cần tổ
chức biên soạn những tài liệu bằng tiếng dân tộc để phổ biến.
9. Các ph­ơng tiện thông tin đại chúng có kế hoạch
tuyên truyền cụ thể thông qua các chuyên trang, chuyên mục
về Nghị quyết Trung ­ơng 9 và tiếp tục tuyên truyền việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị khoá IX. Phát hiện và
cổ vũ những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến trên tất
cả các lĩnh vực của đời sống xã hội gắn với việc phê phán các
việc làm sai trái, các tệ nạn xã hội, tham nhũng, lãng phí,
quan liêu.
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo quán triệt
Nghị quyết trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Đồng chí
bí th­ cấp ủy phải trực tiếp chỉ đạo, truyền đạt Nghị quyết
và xây dựng ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết
của cấp mình. Phân công các cơ quan, đơn vị chuẩn bị dự
thảo ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách

chỉ thị của ban bí th­ số 36-ct/tw…

199

cụ thể, thiết thực phù hợp với thực tiễn địa ph­ơng, đơn vị,
bảo đảm nghị quyết đi nhanh vào cuộc sống.
Việc xây dựng và tổ chức thực hiện ch­ơng trình hành
động: bám sát vào mục tiêu, nhiệm vụ, chủ tr­ơng, giải
pháp nêu trong Nghị quyết Trung ­ơng 9 và căn cứ vào
nhiệm vụ và tình hình thực tế của ngành, địa ph­ơng, đơn
vị để tiến hành rà soát, điều chỉnh mục tiêu, nhiệm vụ công
tác của đơn vị; xây dựng dự thảo ch­ơng trình hành động
của đảng bộ, chi bộ, xác định những việc, những biện pháp
quan trọng cần tập trung thực hiện, nhất là những việc cần
làm ngay, những vấn đề bức xúc cần giải quyết sớm, nêu rõ
cách tổ chức thực hiện, phân công rõ đơn vị và cá nhân chịu
trách nhiệm, thời gian hoàn thành. Thảo luận kỹ trong cấp
ủy sau đó trình ra hội nghị cán bộ thảo luận, góp ý bổ sung,
hoàn chỉnh ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết.
Th­ờng xuyên kiểm tra đôn đốc, rút kinh nghiệm kịp thời
từ việc xây dựng ch­ơng trình hành động đến tổ chức thực
hiện Nghị quyết.
2. Đảng đoàn Quốc hội căn cứ vào Nghị quyết Trung
­ơng 9 chỉ đạo sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới những
văn bản pháp luật cần thiết. Ban Cán sự Đảng Chính phủ
khẩn tr­ơng chỉ đạo xây dựng ch­ơng trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo các bộ, ngành khẩn
tr­ơng xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết một cách cụ
thể, thiết thực.

200

văn kiện đảng toàn tập

3. Đảng đoàn Mặt trận và các đoàn thể nhân dân tổ
chức tốt việc phổ biến, quán triệt Nghị quyết trong đoàn
viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân. Xây dựng ch­ơng
trình hành động thực hiện Nghị quyết một cách cụ thể, sát
với nhiệm vụ, đối t­ợng của đoàn thể, tổ chức mình để tổ
chức thực hiện.
4. Các ban của Trung ­ơng Đảng xây dựng kế hoạch
triển khai thực hiện Nghị quyết; th­ờng xuyên theo dõi,
kiểm tra và sáu tháng một lần báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ về kết quả thực hiện Nghị quyết.
Chỉ thị này quán triệt đến chi bộ đảng.
t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
Sđd, tr. 228-239.

201

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 34-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2004
Về Đại hội các
Hội văn học, nghệ thuật Trung ­ơng
Trong hai năm 2004 - 2005, các Hội văn học, nghệ thuật
ở Trung ­ơng sẽ tiến hành đại hội nhiệm kỳ. Đại hội các Hội
văn học, nghệ thuật đ­ợc tiến hành trong bối cảnh nhân dân
ta sau 17 năm thực hiện đ­ờng lối đổi mới toàn diện đất n­ớc
theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa thu đ­ợc những thành tựu
rất quan trọng, tạo điều kiện cho đất n­ớc đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Năm năm qua, Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5 khóa
VIII b­ớc đầu đi vào cuộc sống, văn học, nghệ thuật n­ớc ta
phát triển mới cả về sáng tác, biểu diễn, nghiên cứu lý luận,
phê bình, góp phần xây dựng nền tảng tinh thần xã hội, bồi
d­ỡng, giáo dục con ng­ời, góp phần thúc đẩy phát triển kinh
tế - xã hội. Trong nhiệm kỳ qua, các Hội văn học, nghệ thuật
đã thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tập hợp văn nghệ sĩ, h­ớng
dẫn và động viên, khen th­ởng kịp thời văn nghệ sĩ đi sâu

202

văn kiện đảng toàn tập

vào thực tiễn công cuộc xây dựng và bảo vệ đất n­ớc trong
giai đoạn mới, mở đ­ợc nhiều trại sáng tác, đã góp phần tạo
nên các thành tựu văn học, nghệ thuật.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt đ­ợc, vẫn còn ít
những tác phẩm có giá trị cao, có ý nghĩa lâu bền, phản ánh
sâu sắc hiện thực cuộc sống của nhân dân, của đất n­ớc
trong những giai đoạn lịch sử hào hùng của dân tộc, nhất là
trong thời kỳ đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa. Trong bối cảnh hiện nay, d­ới tác động của nhiều nhân
tố đã nảy sinh những vấn đề mới trong hoạt động văn hóa,
văn nghệ cần đ­ợc nhận thức đúng và giải quyết tốt để đẩy
mạnh sự nghiệp văn học, nghệ thuật phát triển.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ này cần
phấn đấu đạt đ­ợc những mục đích, yêu cầu sau:
1. Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật phải thực sự là đợt
sinh hoạt chính trị và nghề nghiệp quan trọng của giới văn
nghệ nhằm đánh giá đúng tình hình hoạt động sáng tạo của
văn nghệ sĩ và hoạt động của các cấp hội. Phân tích sâu sắc
hoạt động sáng tác văn học, nghệ thuật hiện nay, khẳng định
những khuynh h­ớng sáng tác lành mạnh chủ đạo, khuyến
khích tìm tòi sáng tạo h­ớng tới những giá trị chân - thiện mỹ trong văn học, nghệ thuật. Đánh giá đúng thực trạng của
công tác nghiên cứu lý luận, phê bình. Kiểm điểm toàn diện
hoạt động của tổ chức hội và trách nhiệm các ban chấp hành.
Các Hội cần quán triệt sâu sắc ph­ơng h­ớng chung của
sự nghiệp văn hóa của n­ớc ta trong thời kỳ mới là phát huy
chủ nghĩa yêu n­ớc và truyền thống đại đoàn kết dân tộc, ý
thức độc lập tự chủ, tự c­ờng xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã

chỉ thị của ban bí th­ số 34-CT/TW…

203

hội chủ nghĩa, xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa
nhân loại, làm cho văn hóa thấm sâu vào đời sống xã hội,
từng ng­ời, từng gia đình, từng tập thể và cộng đồng, tạo ra
trên đất n­ớc ta đời sống tinh thần cao đẹp, trình độ dân trí
cao, khoa học phát triển phục vụ đắc lực sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, vì mục tiêu dân giàu,
n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững b­ớc
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trên cơ sở đó cần xác định nhiệm vụ trung tâm của
công tác văn học, nghệ thuật trong thời gian tới là: tiếp tục
phấn đấu tạo ra nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá
trị t­ t­ởng và nghệ thuật cao, thấm nhuần tinh thần
nhân văn, dân chủ. Tiếp thu truyền thống dân tộc và tinh
hoa văn hóa nhân loại, có tác dụng sâu sắc giáo dục con
ng­ời. Thực hiện tốt ph­ơng châm lấy tác phẩm tốt cổ vũ,
giáo dục con ng­ời và xã hội, tạo nguồn giải trí lành mạnh,
đẩy lùi những hoạt động văn nghệ phản động, đồi trụy, phi
nhân tính, phi dân tộc.
Tiếp tục thực hiện Chỉ thị 18-CT/TW của Ban Bí th­
Trung ­ơng Đảng khóa IX về công tác văn học, nghệ thuật và
các chủ tr­ơng, nghị quyết của Đảng về công tác văn hóa,
văn nghệ, các đại hội cần phát huy trí tuệ tập thể hội viên,
xác định đúng ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các giải pháp để
đẩy mạnh các hoạt động sáng tác, biểu diễn, nghiên cứu lý
luận, phê bình, đ­a sự nghiệp văn học, nghệ thuật phát triển
mạnh mẽ.
2. Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật cần cụ thể hóa

204

văn kiện đảng toàn tập

mô hình tổ chức, đổi mới mạnh mẽ ph­ơng thức hoạt động
của các Hội phù hợp với tình hình thực tiễn, thực hiện tốt
nhiệm vụ đoàn kết, bồi d­ỡng, động viên đội ngũ văn nghệ
sĩ phát huy trách nhiệm chính trị và mọi tiềm năng sáng
tác, góp phần xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản
sắc dân tộc.
3. Với tinh thần đoàn kết, dân chủ, xây dựng và sáng tạo,
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật bầu ra đ­ợc Ban Chấp
hành mới đủ phẩm chất, năng lực, có khả năng đoàn kết, tập
hợp văn nghệ sĩ hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của Hội
trong nhiệm kỳ mới.
Để Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật đạt đ­ợc mục
đích, yêu cầu trên, Đảng đoàn, Ban Chấp hành các Hội cần
chuẩn bị tốt báo cáo của Ban Chấp hành, báo cáo sửa đổi
điều lệ, báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành cũ và làm tốt
công tác nhân sự Ban Chấp hành mới theo h­ớng giới thiệu
từ cơ sở.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật lần này là đại hội đại
biểu. Đảng đoàn và Ban Chấp hành các Hội cần chỉ đạo chặt
chẽ việc bầu chọn đại biểu, kể cả đại biểu chỉ định dự Đại
hội, bảo đảm các đại biểu là những văn nghệ sĩ tiêu biểu cho
các thế hệ, các vùng, miền, các dân tộc, các lứa tuổi.
Căn cứ số l­ợng hội viên, các Hội cần xác định số l­ợng
đại biểu đại hội toàn quốc thích hợp, với mức tối đa không
quá 500 đại biểu.
Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật nhiệm kỳ này là một
sự kiện chính trị quan trọng. Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng
ủy nhiệm đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,

205

chỉ thị của ban bí th­ số 34-CT/TW…

Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng; đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ cùng Ban T­ t­ởng - Văn
hóa Trung ­ơng chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung
­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ, Đảng đoàn ủy ban toàn
quốc Liên hiệp các Hội văn học, nghệ thuật, trực tiếp chỉ đạo
chặt chẽ các Đảng đoàn các Hội văn học, nghệ thuật chuẩn bị
tốt nội dung kế hoạch tiến hành Đại hội, ph­ơng án nhân sự
Ban Chấp hành mới. Chuẩn bị ph­ơng án nhân sự Tổng th­
ký Hội và những vấn đề quan trọng nhất để trình Ban Bí th­
xem xét.
Căn cứ ph­ơng án kế hoạch Đại hội đã đ­ợc phê duyệt, các
Hội lập dự toán tài chính trình Chính phủ xem xét, giải quyết.
Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng các bộ, ngành có
liên quan căn cứ tinh thần Chỉ thị này để chỉ đạo tổ chức tốt
đại hội các Hội văn học, nghệ thuật địa ph­ơng; chỉ đạo các
chi hội chuyên ngành Trung ­ơng hoạt động tại địa ph­ơng
bầu các đại biểu đi dự Đại hội và tạo điều kiện thuận lợi cho
các đại biểu đ­ợc bầu tham gia Đại hội đại biểu toàn quốc.
Ban Bí th­ giao Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng,
Ban Tổ chức Trung ­ơng căn cứ nội dung Chỉ thị này xây
dựng văn bản h­ớng dẫn các đơn vị thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

206

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 35-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 2004
Về triển khai các biện pháp cấp bách ngăn chặn
dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút
Dịch cúm gia cầm đang xảy ra trên diện rộng ở các n­ớc
châu á, tính đến cuối tháng 1-2004 đã có 10 n­ớc và lãnh thổ
thông báo có dịch là Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan,
Campuchia, Lào, Inđônêxia, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài
Loan và Việt Nam. ở n­ớc ta, từ cuối tháng 12-2003 đến nay,
dịch cúm đã lan rộng và lan nhanh ở hầu hết các tỉnh, thành
phố trong cả n­ớc. Tính đến ngày 5-2-2004, dịch bệnh đã xảy
ra ở 1.562 xã, ph­ờng (chiếm 15% tổng số xã, ph­ờng trong
cả n­ớc), 328 huyện, thị (chiếm 51% tổng số huyện, thị)
thuộc 56 tỉnh, thành phố. Tổng số gia cầm phải tiêu hủy đã
tới trên 17 triệu con, trị giá gần 500 tỉ đồng.
Dịch cúm gia cầm xảy ra gây thiệt hại nghiêm trọng đến
ngành chăn nuôi n­ớc ta, nhiều cơ sở chăn nuôi công nghiệp
quy mô lớn, nhiều trang trại và hộ gia đình lâm vào cảnh
mất trắng. Nguy cơ lây lan bệnh đang đe dọa các trung tâm
giống gia cầm của quốc gia và các tỉnh, thành phố.

chỉ thị của bộ chính trị số 35-CT/TW…

207

Nguy hiểm hơn, dịch cúm gia cầm đã và đang là mối đe
dọa đối với môi tr­ờng sống, sức khỏe và tính mạng của con
ng­ời. Vi rút cúm gà và vi rút gây bệnh cúm ở một số ng­ời
cùng thuộc chủng H5N1. Tỷ lệ tử vong ở số ng­ời bệnh
nhiễm vi rút này rất cao. Tổ chức Y tế Thế giới cảnh báo, nếu
bệnh cúm gà xảy ra trên diện rộng và kéo dài, vi rút cúm gà
có thể sẽ có sự biến đổi gien tạo nên chủng vi rút mới rất
nguy hiểm đối với con ng­ời.
Tr­ớc tình hình trên, Chính phủ, các bộ, ngành và các
tỉnh, thành phố đã có nhiều biện pháp tích cực, khẩn tr­ơng
chống dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút. Tuy
nhiên, đến nay dịch bệnh vẫn phát triển và ch­a đ­ợc ngăn
chặn, nguy cơ đe dọa đến sức khỏe của cộng đồng, môi
tr­ờng sinh thái và thu nhập của nhân dân vẫn rất nghiêm
trọng. Vì vậy, dập tắt dịch cúm gia cầm, ngăn chặn dịch
viêm phổi ở ng­ời do vi rút là công việc cấp bách nhất hiện
nay đòi hỏi phải huy động đ­ợc sức mạnh tổng hợp của toàn
xã hội để thực hiện cho đ­ợc. Bộ Chính trị yêu cầu các cấp
ủy, tổ chức đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng làm tốt các
công việc sau:
1. Chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền đến từng khu
dân c­, từng cán bộ, đảng viên và nhân dân để mọi ng­ời đều
nhận rõ tính chất nguy hiểm và tác hại nghiêm trọng của
dịch cúm gia cầm đang xảy ra đối với các hoạt động kinh tế
và đời sống của nhân dân, từ đó động viên toàn dân tích cực
tham gia vào công tác phòng, chống dịch và bảo vệ sức khỏe
cộng đồng.

208

văn kiện đảng toàn tập

2. Tập trung tổ chức thực hiện một cách khẩn tr­ơng,
kiên quyết và đồng bộ các biện pháp do Chính phủ và các bộ,
ngành liên quan đã chỉ đạo, h­ớng dẫn về phòng, chống dịch
cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút; phấn đấu khống
chế và dập tắt dịch cúm gia cầm trong thời gian nhanh nhất,
tốt nhất là trong tháng 2-2004. Coi nhiệm vụ dập tắt dịch
cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút là nhiệm vụ trọng
tâm, cấp bách nhất tr­ớc mắt để bảo đảm điều kiện tiếp tục
phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững theo tinh thần
Nghị quyết Trung ­ơng 9 khóa IX, thực hiện thắng lợi kế
hoạch năm 2004.
3. Cùng với việc chỉ đạo các biện pháp để dập dịch, cấp
ủy, tổ chức đảng các cấp cần chỉ đạo việc chuẩn bị tốt các
điều kiện để khôi phục chăn nuôi gia cầm ngay sau khi dịch
bệnh đ­ợc dập tắt, tiếp tục ổn định và phát triển sản xuất;
chủ động phát hiện sớm, thông tin kịp thời và có biện pháp
sẵn sàng phòng, chống các loại dịch bệnh khác có thể xảy ra
đối với vật nuôi, cây trồng và con ng­ời.
4. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân từ
Trung ­ơng đến địa ph­ơng có trách nhiệm tham gia phổ
biến, tuyên truyền nâng cao nhận thức của nhân dân về
dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút; động viên
các tầng lớp nhân dân, các cơ quan, đơn vị chủ động tham
gia tích cực vào công tác phòng, chống dịch bệnh; kiểm tra
giám sát việc tổ chức chỉ đạo phòng, chống dịch ở từng cấp;
vận động, kêu gọi các tổ chức, cá nhân trong và ngoài n­ớc
ủng hộ kinh phí, ph­ơng tiện vật chất kỹ thuật, chia sẻ

chỉ thị của bộ chính trị số 35-CT/TW…

209

kinh nghiệm trong việc phòng, chống dịch bệnh, giúp đỡ
các gia đình chính sách, các hội viên bị thiệt hại nặng nề
trong đợt dịch bệnh này.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.
t/m Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

210

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị

Số 35-NQ/TW, ngày 9 tháng 2 năm 2004
Về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong hai năm 2004 - 2005
Trong hai năm 2004 - 2005, toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta sẽ tiến hành kỷ niệm trọng thể những sự kiện lịch sử
trọng đại sau đây:
Năm 2004:
1. Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ
(7-5-1954 – 7-5-2004) và ký Hiệp định Giơnevơ về chấm dứt
chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông D­ơng (20-7-1954 – 207-2004).
2. Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng Thủ đô (10-10-1954 –
10-10-2004).
3. Kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân
Việt Nam (22-12-1944 – 22-12-2004) và 15 năm Ngày hội
Quốc phòng toàn dân (22-12-1989 – 22-12-2004).
Năm 2005:
1. Kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt
Nam (3-2-1930 – 3-2-2005).

nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw…

211

2. Kỷ niệm 30 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền
Nam, thống nhất Tổ quốc (30-4-1975 – 30-4-2005).
3. Kỷ niệm 115 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh
(19-5-1890 – 19-5-2005).
4. Kỷ niệm 60 năm Cách mạng Tháng Tám (19-8-1945 –
19-8-2005) và Quốc khánh n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam (2-9-1945 – 2-9-2005).
5. Giỗ Tổ Hùng V­ơng (mồng 10 tháng Ba âm lịch).
Và một số ngày lễ kỷ niệm quan trọng khác:
- Trong n­ớc: 100 năm Ngày sinh đồng chí Trần Phú,
Tổng Bí th­ đầu tiên của Đảng (1-5-1904 - 1-5-2004); 35
năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh (2-9-1969 2-9-2004); 90 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Văn Linh, cố
Tổng Bí th­ Đảng Cộng sản Việt Nam (1-7-1915 - l-7-2005);
75 năm Ngày thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt
Nam (18-11-1930 - 18-11-2005); 75 năm Ngày thành lập
Công đoàn Việt Nam (28-7-1929 - 28-7-2004); 75 năm Xôviết
Nghệ - Tĩnh (12-9-1930 - 12-9-2005); 75 năm Ngày thành
lập Hội Nông dân Việt Nam (14-10-1930 - 14-10-2005); 75
năm Ngày thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (2010-1930 - 20-10-2005); 65 năm Ngày Nam Kỳ khởi nghĩa
(23-11-1940 - 23-11-2005).
- Quốc tế: 185 năm Ngày sinh Ph. Ăngghen (28-11-1820 28-11-2005); 135 năm Ngày sinh V.I. Lênin (22-4-1870 - 22-42005).
Năm 2004 và 2005 cũng là hai năm cuối phấn đấu thực
hiện và hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng đề ra, đồng thời chuẩn bị và tổ chức Đại
hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
của Đảng.

212

văn kiện đảng toàn tập

Với ý nghĩa trọng đại đó, Bộ Chính trị quyết định:
1. Tổ chức trọng thể các hoạt động kỷ niệm nhân
dịp các ngày lễ lớn trong hai năm 2004 - 2005 nhằm đạt
các mục đích, yêu cầu sau đây
- Biểu d­ơng những thành tựu to lớn của nhân dân ta
d­ới sự lãnh đạo của Đảng trong sự nghiệp giải phóng dân
tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
đặc biệt là trong sự nghiệp đổi mới. Qua đó giáo dục lòng yêu
n­ớc, truyền thống cách mạng của Đảng và nhân dân ta, xây
dựng lòng tự hào và tự tôn dân tộc, ý chí và quyết tâm thực
hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc, vì mục tiêu "dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh".
Tổ chức các phong trào hành động cách mạng, thi đua lao
động, sản xuất, công tác và học tập, xây dựng cơ sở vật chất
cho chủ nghĩa xã hội, góp phần nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân.
- Tiếp tục khẳng định nền tảng t­ t­ởng của Đảng là chủ
nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí Minh; khẳng định sự
lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng và Bác Hồ; khẳng
định đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà
n­ớc ta, nhất là đ­ờng lối đổi mới toàn diện do Đảng khởi
x­ớng và lãnh đạo; khẳng định con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã
hội ở n­ớc ta và vị thế của Việt Nam trên tr­ờng quốc tế;
nâng cao nhận thức lý t­ởng và tình cảm cách mạng, tinh
thần đại đoàn kết toàn dân tộc, ý chí xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc, nắm bắt thời cơ, v­ợt qua thách thức để đ­a đất n­ớc
phát triển nhanh và bền vững trong thời kỳ mới.

nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw…

213

Thông qua các hoạt động kỷ niệm, củng cố hệ thống
chính trị các cấp, tr­ớc hết là ở cấp cơ sở. Xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của các tổ chức đảng; tăng c­ờng giáo dục cán
bộ, đảng viên về t­ t­ởng, chính trị, phẩm chất đạo đức và lối
sống; nâng cao bản lĩnh chính trị của từng tổ chức đảng và
đảng viên; đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng; tiếp tục
thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống
quan liêu, tham nhũng, lãng phí. Đẩy mạnh cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của chính quyền
các cấp; đổi mới và nâng cao chất l­ợng hoạt động của các tổ
chức chính trị - xã hội và xã hội - nghề nghiệp; cổ vũ các
phong trào thi đua yêu n­ớc, biểu d­ơng, khen th­ởng kịp
thời nhằm phát huy tối đa các nguồn lực của đất n­ớc, tạo
thêm những động lực mới cho phong trào cách mạng, góp
phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội.
- Thông qua các hoạt động kỷ niệm làm cho nhân dân ta
thêm tự hào về truyền thống dựng n­ớc và giữ n­ớc của dân
tộc, về các giá trị cao đẹp của nền văn hiến Việt Nam qua
hàng ngàn năm lịch sử, về tính thống nhất dân tộc trong
cộng đồng các dân tộc Việt Nam, về chính sách đại đoàn kết
dân tộc, đoàn kết tôn giáo của Đảng và Nhà n­ớc ta; trên cơ
sở đó củng cố và tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối ngoại, làm cho
đồng bào ta ở n­ớc ngoài, bạn bè của Việt Nam và nhân dân
thế giới hiểu rõ hơn về những quan điểm, đ­ờng lối, chính
sách đúng đắn của Đảng và Nhà n­ớc ta; những thành tựu to
lớn mà nhân dân ta đạt đ­ợc; những đóng góp xứng đáng của

214

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng Việt Nam cho phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc, cho cuộc đấu tranh
vì hòa bình, phát triển và tiến bộ xã hội trên thế giới; tạo sự
đồng tình và tích cực ủng hộ, giúp đỡ của chính phủ và nhân
dân các n­ớc đối với Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
2. Về nội dung tuyên truyền, giáo dục
- Khẳng định những thành tựu to lớn và ý nghĩa thắng
lợi của cách mạng Việt Nam đã đạt đ­ợc trong sự nghiệp giải
phóng dân tộc cũng nh­ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, đặc biệt là trong sự nghiệp đổi mới đất n­ớc ngày
nay; rút ra những bài học kinh nghiệm có ý nghĩa thực tiễn
trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta trong
giai đoạn mới.
- Khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng và sự vận
dụng đúng đắn, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng
Hồ Chí Minh trong các giai đoạn cách mạng và mục tiêu độc
lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội mà Đảng và nhân
dân ta đã lựa chọn; khẳng định sự nghiệp đổi mới toàn diện
đất n­ớc, sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân d­ới sự
lãnh đạo của Đảng. Tăng c­ờng tuyên truyền, giáo dục về
Đảng, về t­ t­ởng Hồ Chí Minh, về chủ nghĩa Mác - Lênin,
về đ­ờng lối và chính sách đổi mới, về sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc của Đảng và Nhà n­ớc ta.
- Giáo dục chủ nghĩa yêu n­ớc, lòng tự hào, tự tôn dân
tộc, xây dựng ý chí cách mạng tiến công, ra sức phát huy nội
lực, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, xây dựng ý chí và

nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw…

215

quyết tâm thực hiện bằng đ­ợc mục tiêu "dân giàu, n­ớc
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh".
- Giáo dục đạo đức cách mạng, xây dựng nếp sống lành
mạnh, văn minh, tôn trọng kỷ c­ơng, pháp luật, xóa bỏ hủ
tục, mê tín dị đoan, chống xa hoa, lãng phí.
- Giới thiệu chủ tr­ơng, đ­ờng lối, chính sách của Đảng,
Nhà n­ớc ta và những thành tựu của cách mạng Việt Nam ra
n­ớc ngoài, biểu thị lòng biết ơn của Đảng, Chính phủ và
nhân dân ta đối với sự ủng hộ và giúp đỡ tr­ớc đây và hiện
nay của bạn bè trên thế giới, thực hiện đ­ờng lối đối ngoại
độc lập tự chủ, rộng mở, đa dạng hóa, đa ph­ơng hóa theo
tinh thần "Việt Nam sẵn sàng là bạn, là đối tác tin cậy của
tất cả các n­ớc, phấn đấu vì hoà bình, độc lập và phát triển".
- Tuyên truyền các phong trào thi đua yêu n­ớc, phong
trào chăm sóc ng­ời có công và thực hiện tốt các chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc đối với ng­ời có công, đẩy mạnh
phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa",
phong trào "Đền ơn đáp nghĩa", "Uống n­ớc nhớ nguồn",
phong trào thi đua làm kinh tế giỏi trong các tầng lớp nhân
dân, các hoạt động nhân đạo, từ thiện, nêu g­ơng "ng­ời tốt,
việc tốt", các điển hình, nhân tố mới; đấu tranh chống các
hiện t­ợng tiêu cực, các hoạt động tuyên truyền xuyên tạc
của các thế lực thù địch.
3. Về tổ chức thực hiện
- Các hoạt động kỷ niệm cần đ­ợc tổ chức trọng thể, quy
mô t­ơng xứng với ý nghĩa lịch sử của từng sự kiện cách
mạng, trong đó kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ,

216

văn kiện đảng toàn tập

75 năm Ngày thành lập Đảng, 30 năm Ngày Giải phóng hoàn
toàn miền Nam thống nhất Tổ quốc, 60 năm Cách mạng
Tháng Tám và Quốc khánh đ­ợc coi là trọng tâm, trọng
điểm; đặc biệt kỷ niệm 60 năm Ngày Quốc khánh là cao điểm
của các hoạt động kỷ niệm lớn trong hai năm 2004 - 2005.
Việc tổ chức các ngày lễ kỷ niệm cần đ­ợc tiến hành chu đáo,
vui t­ơi, lành mạnh, có tính giáo dục cao, an toàn, tiết kiệm,
tránh phô tr­ơng, hình thức, lãng phí; chú ý h­ớng về cơ sở,
vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng.
- Chính phủ căn cứ vào mục đích, yêu cầu và nội dung
trên đây để:
+ Có chỉ thị và đề án cụ thể triển khai thực hiện, bố trí
kinh phí cho các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ nói trên.
+ Xem xét để sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh các chính sách
đối với ng­ời có công với cách mạng qua các thời kỳ; các
chính sách đối với những cá nhân, tổ chức n­ớc ngoài có công
giúp đỡ Việt Nam trong các giai đoạn cách mạng.
+ Thành lập Ban Tổ chức kỷ niệm cấp nhà n­ớc do một
đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ làm Tr­ởng ban để
giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo các hoạt động kỷ
niệm. Các thành viên gồm đại diện lãnh đạo Ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Lao động Th­ơng binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ
Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính, Văn
phòng Chính phủ, ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, đại diện ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh và một số bộ, ban, ngành, địa ph­ơng có

nghị quyết của bộ chính trị số 35-nq/tw…

217

liên quan. Cơ quan th­ờng trực giúp việc đặt tại Bộ Văn
hóa - Thông tin.
- Trong quý I-2004, căn cứ tinh thần nội dung Nghị quyết
này và Nghị định số 82/2001/NĐ-CP của Chính phủ về nghi lễ
nhà n­ớc và đón tiếp khách n­ớc ngoài, các địa ph­ơng, các
ngành, các cấp tiến hành xây dựng và triển khai kế hoạch tổ
chức kỷ niệm các ngày lễ lớn trong hai năm 2004 - 2005 của
địa ph­ơng, ngành, cấp mình. Thành lập ban tổ chức kỷ niệm
các ngày lễ lớn ở từng cấp do đồng chí thủ tr­ởng cơ quan, đơn
vị hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân làm tr­ởng ban để sớm triển
khai công tác chuẩn bị các hoạt động kỷ niệm.
- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng giúp Ban Tổ chức
kỷ niệm cấp nhà n­ớc h­ớng dẫn các địa ph­ơng, các ngành,
các cấp tổ chức từng ngày lễ kỷ niệm; chỉ đạo nội dung, hình
thức tuyên truyền, giáo dục hoặc tổ chức các đợt sinh hoạt
chính trị t­ t­ởng trong Đảng và trong nhân dân phù hợp.
- Các đoàn thể chính trị - xã hội chỉ đạo các hoạt động
tuyên truyền, giáo dục và các phong trào quần chúng tham
gia các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, về nguồn... cho hội viên
và đoàn viên trong đoàn thể, tổ chức mình tạo không khí hào
hứng, phấn khởi trong toàn xã hội thi đua thực hiện thắng
lợi các nhiệm vụ kinh tế - xã hội đã đề ra trong từng tháng,
từng quý, từng năm.
- Các địa ph­ơng, các ngành liên quan trực tiếp đến
ngày kỷ niệm nào thì chịu trách nhiệm chính trong việc
xây dựng đề án, có kế hoạch phối hợp thực hiện với các bộ,
ban, ngành khác theo sự chỉ đạo chung của Ban Tổ chức kỷ
niệm cấp nhà n­ớc.

218

văn kiện đảng toàn tập

- Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chỉ đạo xây
dựng văn bản quy định chung việc tổ chức kỷ niệm các ngày
lễ lịch sử, bảo đảm tính thiết thực, hiệu quả, tránh phô
tr­ơng hình thức, lãng phí, tốn kém.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

219

thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 134-TB/TW, ngày 11 tháng 2 năm 2004
Sơ kết việc thực hiện Chỉ thị 23-CT/TW về "Đẩy
mạnh nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục
t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới"
Ngày 16-12-2003, sau khi nghe báo cáo của Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, ý kiến của Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh, Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, Ban
Khoa giáo Trung ­ơng về sơ kết việc thực hiện Chỉ thị Ban
Bí th­ số 23, ngày 27-3-2003 về "Đẩy mạnh nghiên cứu,
tuyên truyền, giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn
mới", Ban Bí th­ đã kết luận:
1. Trong năm 2003, các cấp, các ngành, các địa ph­ơng,
đơn vị đã quán triệt nghiêm túc Chỉ thị 23-CT/TW tổ chức
đợt giáo dục, tuyên truyền sâu rộng, có hệ thống t­ t­ởng Hồ
Chí Minh trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân. Đợt giáo
dục tuyên truyền này đã đạt kết quả b­ớc đầu quan trọng,
góp phần thống nhất nhận thức, củng cố niềm tin và sự kiên
định đối với nền tảng t­ t­ởng của Đảng là chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, tin t­ởng vào sự lãnh đạo của

220

văn kiện đảng toàn tập

Đảng trong công cuộc đổi mới hiện nay và sự thắng lợi của sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, vì mục tiêu
"dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh".
Nhiều ngành, nhiều địa ph­ơng, đoàn thể đã phát động
đ­ợc phong trào hành động cách mạng "Sống, chiến đấu, lao
động và học tập theo t­ t­ởng Hồ Chí Minh". Thông qua việc
tuyên truyền giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí Minh đã góp phần
đẩy mạnh cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng.
Tuy nhiên, đợt sinh hoạt chính trị này còn một số hạn
chế chủ yếu sau:
Cách làm ch­a đ­ợc đổi mới, còn dừng lại ở mức tuyên
truyền bề rộng, học lý luận ch­a gắn với việc liên hệ tình
hình thực hiện nhiệm vụ chính trị của ngành, đoàn thể, địa
ph­ơng, đơn vị và tình hình t­ t­ởng, đạo đức, lối sống của
cán bộ, đảng viên, ch­a tạo đ­ợc sự chuyển biến thực sự
trong hành động. Hoạt động nghiên cứu t­ t­ởng Hồ Chí Minh
ch­a tập trung triển khai có hệ thống. Chất l­ợng đội ngũ báo
cáo viên còn hạn chế... Việc tổ chức học t­ t­ởng Hồ Chí Minh
cho đảng viên và các tầng lớp nhân dân ở một số đơn vị, địa
ph­ơng còn lúng túng về ph­ơng thức tiến hành, nên chất
l­ợng ch­a cao.
2. Để tiếp tục thực hiện nghiêm túc và có kết quả cao Chỉ
thị 23-CT/TW, trong năm 2004, 2005 các cấp ủy, địa ph­ơng,
đơn vị cần làm tốt một số nhiệm vụ sau:
- Tiến hành rà soát để bổ sung xây dựng ch­ơng trình kế
hoạch nghiên cứu t­ t­ởng Hồ Chí Minh bảo đảm việc nghiên
cứu, học tập nghiêm túc, thiết thực, phù hợp với thực tế của địa
ph­ơng, đơn vị; nghiên cứu có hệ thống t­ t­ởng Hồ Chí Minh

Thông báo kết luận của ban bí th­ số 134-tb/tw…

221

và chú ý học tập những lời dạy của Ng­ời đối với ngành, đoàn
thể, địa ph­ơng mình. Coi trọng việc đ­a t­ t­ởng Hồ Chí
Minh vào cuộc sống, học đi đôi với hành. Gắn việc học tập với
rèn luyện, làm theo t­ t­ởng, đạo đức, lối sống cao đẹp của
Ng­ời, nâng cao phẩm chất chính trị, t­ t­ởng, đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên; khắc phục
những biểu hiện tiêu cực của chủ nghĩa cá nhân; liên hệ, vận
dụng đúng đắn, sáng tạo t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong việc
thực hiện các nhiệm vụ chính trị của ngành, đoàn thể, địa
ph­ơng, đơn vị. Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu tổng kết
thực tiễn làm cơ sở cho việc bổ sung C­ơng lĩnh và ph­ơng
h­ớng nhiệm vụ của Đại hội X của Đảng. Đấu tranh phê
phán, bác bỏ có hiệu quả các quan điểm sai trái phủ định chủ
nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh.
- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng phối hợp với Ban
Khoa giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh sớm nghiên cứu, biên soạn hệ thống giáo trình,
tài liệu giáo dục, giảng dạy t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong các
tr­ờng của hệ thống giáo dục quốc dân và cho đoàn viên,
thanh niên. Đổi mới mạnh mẽ nội dung, hình thức, ph­ơng
thức giáo dục, tuyên truyền nói chung và giáo dục, tuyên
truyền t­ t­ởng Hồ Chí Minh nói riêng. Tăng c­ờng bồi
d­ỡng, đào tạo nâng cao trình độ cho đội ngũ cán bộ nghiên
cứu, giảng viên, báo cáo viên, đội ngũ cán bộ, phóng viên,
biên tập viên báo chí, xuất bản, đội ngũ văn nghệ sĩ về t­
t­ởng Hồ Chí Minh để góp phần nâng cao chất l­ợng giáo
dục, tuyên truyền t­ t­ởng Hồ Chí Minh.

222

văn kiện đảng toàn tập

3. Giao Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chủ trì phối
hợp với các cơ quan hữu quan h­ớng dẫn thực hiện tốt kết
luận trên đây. Hằng năm có kiểm tra, sơ kết việc thực hiện,
báo cáo Ban Bí th­.
t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

223

quyết định
của ban bí th­
Số 91-QĐ/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Bổ sung thẩm quyền ban hành văn bản trong một
số điều của "Quy định về thể loại, thẩm quyền
ban hành và thể thức văn bản của Đảng"
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Xét đề nghị của Văn phòng Trung ­ơng Đảng,
BAN Bí THƯ quyết định:
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung thẩm quyền ban hành văn bản
trong một số điều của "Quy định về thể loại, thẩm quyền ban
hành và thể thức văn bản của Đảng" (ban hành kèm theo
Quyết định số 31-QĐ/TW, ngày 1-10-1997 của Bộ Chính trị)
nh­ sau:
1. Điều 6: Sửa đổi khoản 1 và khoản 4.
Khoản 1 sửa lại nh­ sau:
"1. Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng ban hành:
a) Đại hội:
- C­ơng lĩnh chính trị,

224

văn kiện đảng toàn tập

- Điều lệ Đảng,
- Chiến l­ợc,
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo,
- Thông cáo,
- Tuyên bố,
- Lời kêu gọi.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Th­ ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra t­ cách đại biểu:
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo".
Khoản 4 sửa lại nh­ sau:
"4. Ban Bí th­ ban hành:
- Quyết định,
- Chỉ thị,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- Thông tri,
- Thông báo,
- Báo cáo".

Quyết định của ban bí th­ số 91-qđ/tw…

225

2. Điều 7, khoản 1 sửa lại nh­ sau:
"1. Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố
ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Th­ ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra t­ cách đại biểu:
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo".
3. Điều 8, khoản 1 sửa lại nh­ sau:
"1. Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết,
- Quy chế,
- Thông báo.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Th­ ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra t­ cách đại biểu:
- Báo cáo.

226

văn kiện đảng toàn tập

e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo".
4. Điều 9: sửa đổi tên Điều 9; sửa đổi, bổ sung
khoản 1, 3; bổ sung khoản 4 mới.
Tên Điều 9 sửa lại nh­ sau:
"Các cơ quan lãnh đạo đảng cấp cơ sở và chi bộ".
Khoản 1 sửa lại nh­ sau:
"1. Đại hội đảng bộ cơ sở ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết.
b) Đoàn Chủ tịch:
- Thông báo,
- Báo cáo.
c) Đoàn Th­ ký:
- Báo cáo.
d) Ban Thẩm tra t­ cách đại biểu (đối với đại hội đại biểu):
- Báo cáo.
e) Ban Kiểm phiếu:
- Báo cáo".
Khoản 3 sửa lại tên nh­ sau:
"3. Ban th­ờng vụ đảng ủy cơ sở ban hành:".
Bổ sung khoản 4 mới:
"4. Chi bộ cơ sở và chi bộ, đảng bộ bộ phận trực thuộc
đảng ủy cơ sở ban hành:
a) Đại hội:
- Nghị quyết.
b) Chi bộ, đảng ủy bộ phận:
- Nghị quyết,
- Báo cáo.

Quyết định của ban bí th­ số 91-qđ/tw…

227

5. Điều 11 sửa lại nh­ sau:
"Điều 11. Các cơ quan tham m­u giúp việc và các ban
chỉ đạo, tiểu ban, hội đồng... hoạt động có thời hạn của cấp ủy
ban hành:
- Quyết định,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- H­ớng dẫn,
- Thông báo,
- Báo cáo.
Ban Cán sự đảng Ngoài n­ớc khi thực hiện nhiệm vụ của
cấp ủy cấp trên đối với các đảng bộ hoạt động ở n­ớc ngoài
đ­ợc ban hành văn bản nh­ một cấp ủy cấp trên cơ sở".
6. Điều 12 sửa lại nh­ sau:
"Điều 12. Các đảng đoàn, ban cán sự đảng các cấp ban
hành:
- Nghị quyết,
- Quyết định,
- Chỉ thị,
- Kết luận,
- Quy chế,
- Quy định,
- H­ớng dẫn,
- Thông báo,
- Báo cáo".
7. Điều 13 sửa lại nh­ sau:
"Điều 13. Ngoài thẩm quyền ban hành các thể loại văn
bản đ­ợc quy định trên, đại hội đảng bộ các cấp (đại hội,

228

văn kiện đảng toàn tập

đoàn chủ tịch, đoàn th­ ký) đ­ợc ban hành các thể loại văn
bản nh­: ch­ơng trình, công văn, biên bản; các cấp ủy, tổ
chức, cơ quan đảng tùy tình hình đ­ợc ban hành các thể loại
văn bản nh­: kế hoạch, quy hoạch, ch­ơng trình, đề án, tờ
trình, công văn, biên bản và các giấy tờ hành chính đ­ợc nêu
tại Điều 5 của Quy định ban hành kèm theo Quyết định số
31-QĐ/TW, ngày 1-10-1997 của Bộ Chính trị".
Điều 2. Giao Văn phòng Trung ­ơng Đảng giúp Ban Bí
th­ h­ớng dẫn, theo dõi việc thực hiện thống nhất Quyết
định này trong hệ thống các cơ quan đảng.
Điều 3. Các cấp ủy, tổ chức, cơ quan đảng từ Trung ­ơng
đến cơ sở có trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

229

thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 135-TB/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2004
Về việc chuẩn bị Đại hội lần thứ X
Hội Luật gia Việt Nam
Tại phiên họp ngày 4-2-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Hội Luật gia Việt Nam và Ban Nội chính Trung ­ơng báo cáo
và các cơ quan có liên quan phát biểu ý kiến về việc chuẩn bị
Đại hội lần thứ X Hội Luật gia Việt Nam, Ban Bí th­ đã có ý
kiến chỉ đạo nh­ sau:
1. Đồng ý để Hội Luật gia Việt Nam tổ chức Đại hội lần
thứ X vào trung tuần tháng 3-2004.
2. Tán thành với đánh giá của Đảng đoàn Hội Luật gia
Việt Nam về hoạt động của Hội trong nhiệm kỳ vừa qua.
Cần nhấn mạnh vai trò của Hội ngày càng thể hiện rõ hơn.
Hội Luật gia Việt Nam là thành viên tích cực của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, đã có nhiều đóng góp trong việc xây
dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật; phổ biến, tuyên
truyền, giáo dục pháp luật, góp phần phát huy quyền làm
chủ của nhân dân, xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội
chủ nghĩa; mở rộng quan hệ đối ngoại của Nhà n­ớc và

230

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta với các nhà n­ớc, các tổ chức quốc tế và nhân
dân các n­ớc trên thế giới.
3. Hội Luật gia Việt Nam là một tổ chức tập hợp rộng rãi
các luật gia trong cả n­ớc, đã và đang công tác trong hầu hết
các lĩnh vực của đời sống xã hội. Hoạt động của Hội không
chỉ mang tính nghề nghiệp mà còn có tính chính trị - xã hội
rất sâu sắc. Vì vậy, Ban Bí th­ tán thành với đề nghị của
Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam, xác định: Hội Luật gia
Việt Nam là một tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp.
4. Về tổ chức của Hội Luật gia Việt Nam, vẫn giữ nh­
hiện nay và hoạt động theo điều lệ thống nhất.
- Về nhân sự chủ chốt của Hội, đồng ý với kiến nghị của
Đảng đoàn Hội Luật gia Việt Nam để các đồng chí tuổi cao
không tham gia tái cử vào Ban Chấp hành Trung ­ơng Hội
khóa X. Cần lựa chọn đồng chí tiêu biểu, có khả năng làm
việc, quy tụ, đoàn kết để giới thiệu bầu giữ chức vụ chủ chốt
của Hội.
Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Đảng đoàn Hội
Luật gia Việt Nam và Ban Nội chính Trung ­ơng chuẩn bị
nhân sự chủ chốt của Hội trình Ban Bí th­.
t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

231

QUyết định
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 92-QĐ/TW, ngày 20 tháng 2 năm 2004
Về việc bổ sung, sửa đổi Điều 7 trong Quy định
số 19-QĐ/TW, ngày 3-1-2002 của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không đ­ợc làm
Để phục vụ cho cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp
nhiệm kỳ 2004 - 2009, Bộ Chính trị quyết định bổ sung,
sửa đổi Điều 7 của Quy định số 19-QĐ/TW, ngày 3-1-2002
của Bộ Chính trị về những điều đảng viên không đ­ợc làm
nh­ sau:
Điều 7 cũ trong Quy định ghi: “Không chấp hành sự
phân công, điều động của tổ chức đảng; tự ý ứng cử, hoặc tự
nhận đề cử vào các chức danh của tổ chức nhà n­ớc, tổ chức
chính trị - xã hội các cấp khi ch­a đ­ợc tổ chức đảng có thẩm
quyền giới thiệu hoặc cho phép đối với những chức danh phải
do cấp ủy giới thiệu ng­ời ra ứng cử”.
Nay sửa lại là: “Không chấp hành sự phân công, điều
động của tổ chức đảng; tự ứng cử vào các chức danh của tổ
chức nhà n­ớc, tổ chức chính trị - xã hội các cấp khi ch­a
đ­ợc tổ chức đảng có thẩm quyền giới thiệu hoặc cho phép

232

văn kiện đảng toàn tập

đối với những chức danh phải do cấp ủy giới thiệu ng­ời ra
ứng cử.
Những đảng viên không tham gia cấp ủy cùng cấp với các
tổ chức nhà n­ớc, tổ chức chính trị - xã hội cấp đó thì có thể
đề cử giới thiệu thêm ng­ời ra ứng cử (ngoài danh sách cấp
ủy cùng cấp đã giới thiệu) để bầu vào các chức danh của các
tổ chức này”.

T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

233

QUY ĐịNH
của ban bí th­
Số 94-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
ph­ờng, thị trấn
Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
Căn cứ tình hình, đặc điểm của ph­ờng, thị trấn;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở ph­ờng, thị trấn nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở ph­ờng, thị trấn là hạt
nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; lãnh đạo thực
hiện chức năng quản lý hành chính nhà n­ớc và quản lý đô
thị trên địa bàn; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững
mạnh, ph­ờng, thị trấn giàu đẹp, văn minh; không ngừng

234

văn kiện đảng toàn tập

nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, động
viên nhân dân làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo chính quyền thực hiện các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo nghị quyết của đại
hội đảng bộ, chi bộ ph­ờng, thị trấn và của cấp trên; tạo môi
tr­ờng thuận lợi để khuyến khích các thành phần kinh tế và
hộ gia đình phát triển sản xuất kinh doanh, dịch vụ đúng
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, tạo thêm việc làm, tăng
thu nhập cho ng­ời lao động; không ngừng nâng cao đời sống
vật chất và tinh thần của nhân dân; động viên nhân dân làm
tròn nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc; xây dựng ph­ờng, thị trấn
giàu đẹp, văn minh.
2- Lãnh đạo chính quyền thực hiện đúng chức năng quản
lý hành chính nhà n­ớc và công tác quản lý đô thị trên địa
bàn; thực hiện nhiệm vụ xây dựng cơ sở hạ tầng theo quy
hoạch; chăm lo phát triển sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế,
bảo vệ môi tr­ờng, thực hiện tốt các chính sách xã hội, xóa
đói, giảm nghèo.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ
sở, thực hiện tốt ph­ơng châm "dân biết, dân bàn, dân làm,
dân kiểm tra"; giám sát mọi hoạt động ở cơ sở theo đúng
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; mở
rộng dân chủ đi đôi với tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng; kịp thời

Quy định của ban bí th­ số 94-qđ/tw…

235

giải quyết những v­ớng mắc phát sinh trong cộng đồng dân
c­ ở cơ sở theo đúng luật pháp, không để tích tụ mâu thuẫn
trở thành điểm nóng, không để xảy ra tình trạng khiếu kiện
tập thể, v­ợt cấp hoặc lợi dụng dân chủ để làm mất ổn định
chính trị trên địa bàn.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân và
chính sách hậu ph­ơng quân đội, giữ vững an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội; đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc, của tập
thể, tính mạng và tài sản của nhân dân; ngăn chặn và đẩy
lùi các tệ nạn xã hội, nhất là ma túy, mại dâm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh và phát
huy truyền thống yêu n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội trong các
tầng lớp nhân dân, nhất là trong thanh niên, thiếu niên; xây
dựng tình đoàn kết, gắn bó, th­ơng yêu, giúp đỡ lẫn nhau;
xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành mạnh ở tổ dân phố, khu
dân c­ và trong từng gia đình, chú trọng tuyên truyền và
nhân rộng g­ơng ng­ời tốt, việc tốt, các nhân tố tích cực trên
mọi lĩnh vực.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho nhân dân hiểu và
chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc và các nhiệm vụ của địa ph­ơng; kịp
thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân
để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.

236

văn kiện đảng toàn tập

3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, những hành vi nói, viết và làm
trái với đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc; chống t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bè phái, gia tr­ởng, bảo thủ và các hủ tục lạc hậu, mê tín, dị
đoan; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Lãnh đạo xây dựng chính quyền, các tổ chức trong hệ
thống chính trị, các đơn vị kinh tế, sự nghiệp ở cơ sở vững
mạnh; xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ, tích cực tạo nguồn cán bộ tại chỗ, từng
b­ớc trẻ hóa đội ngũ cán bộ, công chức ph­ờng, thị trấn.
2- Cấp ủy xây dựng quy chế về công tác tổ chức, cán bộ;
nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng, kỷ
luật, đãi ngộ đối với cán bộ thuộc quyền; quản lý và kiểm
tra việc thực hiện chính sách đối với cán bộ ở cơ sở theo
phân cấp; giới thiệu ng­ời đủ tiêu chuẩn, có tín nhiệm trong
tổ chức đảng và nhân dân để bầu vào các chức danh chủ
chốt của Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể nhân dân theo luật định và điều lệ của
mỗi tổ chức.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến trong việc lựa chọn, giới thiệu
cán bộ tham gia vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng, chính
quyền, đoàn thể nhân dân ở cấp trên và cán bộ chủ chốt ở cơ
sở do cấp trên quản lý.

Quy định của ban bí th­ số 94-qđ/tw…

237

Điều 5. Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân.
1- Lãnh đạo xây dựng Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân ở ph­ờng, thị trấn vững mạnh, thực hiện đúng
chức năng, nhiệm vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn
thể. Thực hiện tốt các chính sách về dân tộc, tôn giáo của
Đảng và Nhà n­ớc, xây dựng khối đoàn kết toàn dân, phát
huy quyền làm chủ của nhân dân, thi đua thực hiện có hiệu
quả các nhiệm vụ đ­ợc giao.
2- Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
tham gia xây dựng, bảo vệ đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các nhiệm vụ của địa
ph­ơng, tr­ớc hết là những chủ tr­ơng, chính sách về xây
dựng và quản lý đô thị, giải quyết việc làm và các chính sách
xã hội khác.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh, gắn với xây dựng,
củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống tệ quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác; chú trọng xây
dựng và nâng cao chất l­ợng lãnh đạo của các chi bộ, tổ đảng
ở tổ dân phố, khu dân c­. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức
và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế
độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao

238

văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, phấn đấu trở thành ng­ời lao động
giỏi, công dân mẫu mực; nghiêm chỉnh chấp hành và vận
động, thuyết phục nhân dân chấp hành nghị quyết của tổ
chức đảng, quyết định của chính quyền và ch­ơng trình hành
động của các đoàn thể nhân dân. Cấp ủy xây dựng kế hoạch
và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện nhiệm vụ học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý, phân
công nhiệm vụ và tạo điều kiện để đảng viên hoàn thành
nhiệm vụ đ­ợc giao. Làm tốt công tác động viên, khen
th­ởng, kỷ luật đảng viên; xử lý nghiêm, kịp thời những
cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những ng­ời
lao động giỏi, có uy tín trong quần chúng.
5- Xây dựng cấp ủy và bí th­ cấp ủy bảo đảm tiêu chuẩn
về phẩm chất, năng lực, thực sự là trung tâm đoàn kết, hoạt
động có hiệu quả, đ­ợc đảng viên và nhân dân tín nhiệm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia,
góp ý xây dựng Đảng; bí th­ cấp ủy cơ sở, chủ tịch Hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tự phê bình tr­ớc đại
diện của nhân dân và chịu trách nhiệm khi để xảy ra quan
liêu, tham nhũng, lãng phí ở địa ph­ơng.

Quy định của ban bí th­ số 94-qđ/tw…

239

6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc và Quy định của Bộ Chính trị về những
điều đảng viên không đ­ợc làm. Phối hợp với các tổ chức, cơ
sở đảng trên địa bàn và các tổ chức, cơ sở đảng có đảng viên,
cán bộ, công chức đang c­ trú trên địa bàn thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các
nhiệm vụ của địa ph­ơng.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
Với CáC Tổ CHứC TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị
ở CƠ Sở
Điều 7. Đối với Hội đồng nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Hội đồng nhân dân bằng chủ tr­ơng,
nghị quyết, công tác cán bộ, công tác kiểm tra và thông qua
các đảng viên là đại biểu Hội đồng nhân dân.
2- Tr­ớc mỗi kỳ họp Hội đồng nhân dân, chủ tịch Hội
đồng nhân dân phải báo cáo với cấp ủy về thời gian,
ch­ơng trình, nội dung kỳ họp để cấp ủy cho ý kiến chỉ
đạo, bảo đảm cho kỳ họp đạt kết quả, đúng luật, đúng định
h­ớng của tổ chức đảng.
Điều 8. Đối với ủy ban nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo ủy ban nhân dân bằng chủ tr­ơng,
nghị quyết, bằng công tác cán bộ và công tác kiểm tra.
Th­ờng xuyên kiểm tra ủy ban nhân dân trong việc tổ chức
thực hiện nhiệm vụ, kịp thời phát hiện, khắc phục những

240

văn kiện đảng toàn tập

việc ch­a đúng, nếu có sai phạm nghiêm trọng, cấp ủy yêu
cầu tạm dừng thực hiện và kiến nghị với cấp ủy, chính quyền
cấp trên giải quyết.
2- Định kỳ (hằng tháng, quý, sáu tháng, năm) hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, chủ tịch ủy ban nhân dân báo cáo với
cấp ủy đảng về tiến độ và kết quả thực hiện các nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng hoặc những
chuyên đề công tác đ­ợc phân công.
Điều 9. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân bằng nghị quyết, ch­ơng trình hành động, bằng
công tác cán bộ, công tác kiểm tra và vai trò g­ơng mẫu của
cán bộ, đảng viên trong các tổ chức đó. Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân có trách nhiệm cụ thể hóa các chủ
tr­ơng, nghị quyết của tổ chức đảng, thực hiện nghiêm chế
độ báo cáo về tình hình hoạt động và đề xuất, kiến nghị về sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp trên trực tiếp của

Quy định của ban bí th­ số 94-qđ/tw…

241

tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm
tra các đảng bộ, chi bộ cơ sở ph­ờng, thị trấn thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, các đảng bộ, chi bộ cơ sở ph­ờng, thị trấn
xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 52-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí th­ khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
đ­ợc phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

242

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 95-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở xã
Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Căn cứ tình hình, đặc điểm của xã;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở xã nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở xã là hạt nhân chính trị,
lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; lãnh đạo phát triển kinh tế xã hội, xây dựng hệ thống chính trị ở xã vững mạnh, nông
thôn giàu đẹp, văn minh; không ngừng nâng cao đời sống vật
chất và tinh thần của nhân dân, động viên nhân dân làm
tròn nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc.

Quy định của ban bí th­ số 95-qđ/tw…

243

II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo chính quyền thực hiện các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội theo nghị quyết đại hội
của đảng bộ, chi bộ xã và của cấp trên; phát triển nông, lâm,
ng­, diêm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ, tạo thêm
việc làm mới cho ng­ời lao động; không ngừng nâng cao đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân, động viên nhân
dân làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc; xây dựng nông thôn
giàu đẹp, văn minh.
2- Lãnh đạo chính quyền thực hiện nhiệm vụ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, chuyển
dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, quản lý và sử dụng đất hợp
lý, tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi, áp dụng
các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, tăng giá trị thu
nhập trên một đơn vị diện tích; thực hiện nhiệm vụ xây
dựng cơ sở hạ tầng (điện, đ­ờng, tr­ờng, trạm...) theo
ph­ơng châm Nhà n­ớc và nhân dân cùng làm; quản lý và
sử dụng tốt các nguồn vốn vay, vốn nhân dân đóng góp và
các nguồn vốn khác; phát triển sự nghiệp văn hóa, giáo dục,
y tế, bảo vệ môi tr­ờng, thực hiện tốt các chính sách xã hội,
xoá đói, giảm nghèo.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ
sở, thực hiện tốt ph­ơng châm "dân biết, dân bàn, dân làm,
dân kiểm tra"; giám sát mọi hoạt động ở cơ sở theo đúng
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc;

244

văn kiện đảng toàn tập

mở rộng dân chủ đi đôi với tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng; kịp
thời giải quyết những v­ớng mắc phát sinh trong cộng đồng
dân c­ ở cơ sở theo đúng luật pháp, không để tích tụ mâu
thuẫn trở thành những điểm nóng, không để xảy ra tình
trạng khiếu kiện tập thể, v­ợt cấp hoặc lợi dụng dân chủ để
làm mất ổn định chính trị ở nông thôn.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân và
chính sách hậu ph­ơng quân đội, giữ vững an ninh chính trị
và trật tự an toàn xã hội; đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc, của tập
thể, tính mạng và tài sản của nhân dân; ngăn chặn và đẩy
lùi các tệ nạn xã hội, nhất là ma túy, mại dâm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh và phát
huy truyền thống yêu n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội trong các
tầng lớp nhân dân, nhất là trong thanh niên, thiếu niên; xây
dựng tình đoàn kết, gắn bó tình làng, nghĩa xóm, đùm bọc,
giúp đỡ lẫn nhau; xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành mạnh ở
thôn (ấp, bản...) và trong từng gia đình, chú trọng tuyên
truyền và nhân rộng g­ơng ng­ời tốt, việc tốt, các nhân tố
tích cực trên mọi lĩnh vực.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho nhân dân hiểu và
chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc và các nhiệm vụ của địa ph­ơng; kịp
thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân
để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.

Quy định của ban bí th­ số 95-qđ/tw…

245

3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và nhân dân đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, những hành vi nói, viết và làm
trái với đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc; chống t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bè phái, gia tr­ởng, bảo thủ và các hủ tục lạc hậu, mê tín, dị
đoan; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Lãnh đạo xây dựng chính quyền, các tổ chức trong hệ
thống chính trị, các đơn vị kinh tế, sự nghiệp ở cơ sở vững
mạnh; xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ, tích cực tạo nguồn cán bộ tại chỗ, từng
b­ớc trẻ hóa đội ngũ cán bộ, công chức xã.
2- Cấp ủy xây dựng quy chế về công tác tổ chức, cán bộ;
nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng, kỷ
luật, đãi ngộ đối với cán bộ thuộc quyền; quản lý và kiểm
tra việc thực hiện chính sách đối với cán bộ ở cơ sở theo
phân cấp; giới thiệu ng­ời đủ tiêu chuẩn, có tín nhiệm trong
tổ chức đảng và nhân dân để bầu vào các chức danh chủ
chốt của Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể nhân dân theo luật định và điều lệ của
mỗi tổ chức.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến trong việc lựa chọn, giới thiệu
cán bộ tham gia vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng, chính
quyền, đoàn thể nhân dân ở cấp trên và cán bộ chủ chốt ở cơ
sở do cấp trên quản lý.

246

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân.
1- Lãnh đạo xây dựng Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân ở xã vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể. Thực hiện tốt
các chính sách về dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà n­ớc,
xây dựng khối đoàn kết toàn dân, phát huy quyền làm chủ
của nhân dân, thi đua thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ
đ­ợc giao.
2- Lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
tham gia xây dựng, bảo vệ đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các nhiệm vụ của địa
ph­ơng, tr­ớc hết là những chủ tr­ơng, chính sách về nông
nghiệp, nông dân và nông thôn.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh, gắn với xây dựng,
củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống tệ quan liêu, tham
nhũng, 1ãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác; chú trọng
củng cố, xây dựng và nâng cao chất l­ợng lãnh đạo của các
chi bộ, tổ đảng ở thôn (ấp, bản...). Thực hiện đúng nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân
chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và
nâng cao chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ,
bảo đảm tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.

Quy định của ban bí th­ số 95-qđ/tw…

247

2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, phấn đấu trở thành ng­ời lao động
giỏi, công dân mẫu mực; nghiêm chỉnh chấp hành và vận
động, thuyết phục nhân dân chấp hành nghị quyết của tổ
chức đảng, quyết định của chính quyền và ch­ơng trình hành
động của các đoàn thể nhân dân. Cấp ủy xây dựng kế hoạch
và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện nhiệm vụ học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý, phân
công nhiệm vụ và tạo điều kiện để đảng viên hoàn thành
nhiệm vụ đ­ợc giao. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng,
kỷ luật đảng viên; xử lý nghiêm, kịp thời những cán bộ, đảng
viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những ng­ời
lao động giỏi, có uy tín trong quần chúng.
5- Xây dựng cấp ủy và bí th­ cấp ủy bảo đảm tiêu chuẩn
về phẩm chất, năng lực, thực sự là trung tâm đoàn kết, hoạt
động có hiệu quả, đ­ợc đảng viên và nhân dân tín nhiệm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia,
góp ý xây dựng Đảng; bí th­ cấp ủy cơ sở, chủ tịch Hội đồng
nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tự phê bình tr­ớc đại
diện của nhân dân và chịu trách nhiệm khi để xảy ra quan
liêu, tham nhũng, lãng phí ở địa ph­ơng.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc và Quy định của Bộ Chính trị về những

248

văn kiện đảng toàn tập

điều đảng viên không đ­ợc làm. Phối hợp với các tổ chức cơ
sở đảng trên địa bàn và các tổ chức cơ sở đảng có đảng viên,
cán bộ, công chức đang c­ trú trên địa bàn thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các
nhiệm vụ của địa ph­ơng.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
Với CáC Tổ CHứC TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị
ở CƠ Sở
Điều 7. Đối với Hội đồng nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Hội đồng nhân dân bằng chủ tr­ơng,
nghị quyết, công tác cán bộ, công tác kiểm tra và thông qua
các đảng viên là đại biểu Hội đồng nhân dân.
2- Tr­ớc mỗi kỳ họp Hội đồng nhân dân, chủ tịch Hội
đồng nhân dân phải báo cáo với cấp ủy về thời gian,
ch­ơng trình, nội dung kỳ họp để cấp ủy cho ý kiến chỉ đạo
bảo đảm cho kỳ họp đạt kết quả, đúng luật, đúng định
h­ớng của tổ chức đảng.
Điều 8. Đối với ủy ban nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo ủy ban nhân dân bằng chủ tr­ơng,
nghị quyết, bằng công tác cán bộ và công tác kiểm tra.
Th­ờng xuyên kiểm tra ủy ban nhân dân trong việc tổ chức
thực hiện nhiệm vụ, kịp thời phát hiện, khắc phục những
việc ch­a đúng, nếu có sai phạm nghiêm trọng, cấp ủy yêu
cầu tạm dừng thực hiện và kiến nghị với cấp ủy, chính quyền
cấp trên giải quyết.

Quy định của ban bí th­ số 95-qđ/tw…

249

2- Định kỳ (hằng tháng, quý, sáu tháng, năm) hoặc đột
xuất khi có yêu cầu, chủ tịch ủy ban nhân dân báo cáo với
cấp ủy về tiến độ và kết quả thực hiện các nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng hoặc những
chuyên đề công tác đ­ợc phân công.
Điều 9. Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân.
1- Cấp ủy lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân bằng nghị quyết, ch­ơng trình hành động, bằng
công tác cán bộ, công tác kiểm tra và vai trò g­ơng mẫu của
cán bộ, đảng viên trong các tổ chức đó. Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân có trách nhiệm cụ thể hóa các chủ
tr­ơng, nghị quyết của tổ chức đảng, thực hiện nghiêm chế
độ báo cáo về tình hình hoạt động và đề xuất, kiến nghị về sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng có trách nhiệm chỉ đạo, h­ớng đẫn, kiểm
tra các đảng bộ, chi bộ cơ sở xã thực hiện Quy định này.

250

văn kiện đảng toàn tập

2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, các đảng bộ, chi bộ cơ sở xã xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 50-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí th­ khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
đ­ợc phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

251

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 37-CT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2004
Về tiếp tục nâng cao vai trò, chất l­ợng hoạt động
của Hội Nhà báo Việt Nam trong thời kỳ mới

Từ ngày thành lập đến nay, d­ới sự lãnh đạo của Đảng
và Nhà n­ớc, Hội Nhà báo Việt Nam đã có những đóng góp
quan trọng vào việc tổ chức, động viên, cổ vũ các nhà báo hội viên thực hiện tốt những nhiệm vụ chính trị của Đảng
và Nhà n­ớc, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của báo chí
Việt Nam, xây dựng và phát triển đội ngũ những ng­ời làm
báo; góp phần tích cực vào công tác chỉ đạo, quản lý báo chí,
từng b­ớc hoàn chỉnh hệ thống pháp luật, chính sách về báo
chí; có nhiều hoạt động đối ngoại phong phú, không ngừng
phát huy và nâng cao vị thế của Hội Nhà báo Việt Nam
trong khu vực và trên thế giới; góp phần quan trọng vào
thắng lợi của cách mạng trong hơn nửa thế kỷ qua. Hội Nhà
báo Việt Nam từ Trung ­ơng đến cơ sở đã từng b­ớc củng
cố, kiện toàn về tổ chức, đổi mới về nội dung và ph­ơng thức
hoạt động, để xứng đáng với lời khen tặng của Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng nhân kỷ niệm 50 năm Ngày thành

252

văn kiện đảng toàn tập

lập Hội (6-1950 - 6-2000): "Báo chí cách mạng Việt Nam
trung thành, đoàn kết, trí tuệ, đổi mới vì sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc".
Tuy nhiên, bên cạnh những ­u điểm cơ bản nêu trên,
hoạt động của Hội Nhà báo Việt Nam cũng nh­ sự lãnh
đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng và chính quyền các cấp đối
với Hội trong thời gian qua còn một số thiếu sót, khuyết
điểm sau đây:
- Nội dung, ph­ơng thức hoạt động của Hội ch­a đáp ứng
yêu cầu và đòi hỏi của thực tiễn, sức cuốn hút và tập hợp của
Hội ch­a cao. ý thức xây dựng Hội của một số hội viên còn
mờ nhạt. Chất l­ợng hoạt động của một số cơ sở hội và hội
viên ch­a cao. Những năm gần đây, một số ít cán bộ lãnh đạo
và nhà báo - hội viên vi phạm đạo đức nghề nghiệp, vi phạm
kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc làm ảnh h­ởng
đến uy tín của Hội.
- Sự phối hợp hoạt động giữa các cơ quan quản lý báo chí,
các cơ quan báo chí và tổ chức Hội ch­a chặt chẽ, ch­a có
những quy định cụ thể để tạo điều kiện cần thiết cho các cấp
Hội và hội viên phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của mình.
- Cấp ủy, chính quyền một số ban, ngành ở Trung ­ơng
và địa ph­ơng ch­a thực hiện tốt các chủ tr­ơng của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc về công tác báo chí cũng
nh­ hoạt động của Hội Nhà báo. Do đó, thiếu sự chỉ đạo chặt
chẽ và ch­a tạo những điều kiện cần thiết về biên chế, kinh
phí, cơ sở vật chất để Hội hoạt động và phát triển.
Nhằm thực hiện tốt trách nhiệm lớn lao và vẻ vang của
báo chí là ph­ơng tiện thông tin đại chúng chủ yếu, có vai trò

chỉ thị của ban bí th­ số 37-ct/tw…

253

to lớn trong việc tuyên truyền đ­ờng lối, chủ tr­ơng của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, định h­ớng đúng
đắn d­ luận xã hội, góp phần nâng cao dân trí, đóng góp tích
cực, có hiệu quả vào mọi thắng lợi của cách mạng, Hội Nhà
báo Việt Nam cần tiếp tục thực hiện tốt những nhiệm vụ chủ
yếu sau đây:
I- Tiếp tục nâng cao vai trò, chất l­ợng
hoạt động của Hội Nhà báo Việt Nam
trong thời kỳ mới
1. Hội Nhà báo Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội nghề nghiệp của những ng­ời làm báo Việt Nam, hoạt động
d­ới sự lãnh đạo của Đảng và trong khuôn khổ pháp luật của
Nhà n­ớc. Hội cần đ­ợc tiếp tục đổi mới, kiện toàn về tổ
chức, đổi mới ph­ơng thức hoạt động nhằm tập hợp và đoàn
kết rộng rãi các nhà báo trung thành với sự nghiệp cách
mạng của Đảng và của dân tộc, chủ động tham gia công tác
chỉ đạo, quản lý báo chí; xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính
sách, pháp luật về báo chí để góp phần xây dựng và phát
triển nền báo chí cách mạng và đội ngũ những ng­ời làm báo
Việt Nam trong thời kỳ mới.
2. Hội Nhà báo các cấp cần th­ờng xuyên tổ chức cho các
nhà báo - hội viên nghiên cứu, quán triệt sâu sắc lý luận chủ
nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, quan điểm, đ­ờng
lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc. Tích cực,
chủ động bằng nhiều hình thức đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao
trình độ chính trị, nghiệp vụ, kỹ năng làm báo cho các hội

254

văn kiện đảng toàn tập

viên, xây dựng đội ngũ những ng­ời làm báo Việt Nam
ngang tầm đòi hỏi của nhiệm vụ cách mạng.
Tiến hành xây dựng, triển khai thực hiện đề án về Giải
báo chí quốc gia, thu hút đông đảo những ng­ời làm báo cả
n­ớc tham gia nhằm phát hiện, cổ vũ những tài năng báo
chí, động viên ý thức lao động sáng tạo của những ng­ời làm
báo Việt Nam.
3. Coi trọng việc giáo dục, rèn luyện phẩm chất cách
mạng, đạo đức nghề nghiệp cho các nhà báo. Xúc tiến việc
xây dựng quy định về đạo đức ng­ời làm báo Việt Nam nhằm
xây dựng Hội Nhà báo các cấp trong sạch, vững mạnh, không
ngừng nâng cao chất l­ợng nhà báo - hội viên.
4. Hội Nhà báo Việt Nam và tổ chức Hội các cấp cần
quan tâm làm tốt hơn nữa việc bảo vệ quyền lợi chính đáng
và hợp pháp của nhà báo. Xây dựng cơ chế, chính sách và có
hình thức động viên, khen th­ởng xứng đáng, kịp thời đối với
các đơn vị và cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động
báo chí, nhất là các đơn vị, cá nhân trực tiếp hoạt động ở
những địa bàn có nhiều khó khăn, gian khổ.
5. Đẩy mạnh hơn nữa hoạt động đối ngoại và hợp tác
quốc tế của Hội Nhà báo Việt Nam theo đúng đ­ờng lối đối
ngoại của Đảng và Nhà n­ớc, với nhiều hình thức thích hợp
để góp phần nâng cao vị thế quốc tế của Hội Nhà báo Việt
Nam và của đất n­ớc trong khu vực và trên thế giới.
6. Các cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan chỉ đạo,
quản lý báo chí, các cơ quan chủ quản cùng các cơ quan báo
chí cần tăng c­ờng công tác lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp hoạt
động và có quy định cụ thể tạo điều kiện cần thiết về cán bộ

chỉ thị của ban bí th­ số 37-ct/tw…

255

chuyên trách, kinh phí, điều kiện, ph­ơng tiện làm việc để
Hội Nhà báo các cấp hoạt động đạt hiệu quả thiết thực.
II- Tổ chức thực hiện
1. Các cấp ủy đảng, chính quyền, Đảng đoàn Hội Nhà báo
Việt Nam, các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí, các cơ quan
báo chí có trách nhiệm chỉ đạo việc quán triệt và tổ chức thực
hiện Chỉ thị này.
2. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chủ trì phối hợp
với Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Đảng đoàn
Hội Nhà báo Việt Nam và các cơ quan liên quan xây dựng
các quy chế, quy định cụ thể để phát huy vai trò, trách
nhiệm của các cấp Hội Nhà báo tham gia công tác chỉ đạo,
quản lý báo chí; xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống pháp
luật, chính sách về báo chí, về đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ
cán bộ làm công tác báo chí; quy chế bổ nhiệm, khen
th­ởng và kỷ luật nhà báo; bảo vệ quyền lợi chính đáng và
hợp pháp của các cơ quan báo chí, của các nhà báo. Tạo
điều kiện để Hội Nhà báo Việt Nam thực hiện tốt vai trò t­
vấn, phản biện, giám định của một tổ chức chính trị - xã
hội - nghề nghiệp về các vấn đề liên quan đến hoạt động
báo chí, đến đội ngũ các nhà báo.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành
hữu quan, các tỉnh, thành phố tổ chức h­ớng dẫn và thực
hiện cụ thể Chỉ thị 33/98/CP-TTg của Thủ t­ớng Chính phủ,
nhằm xây dựng, củng cố tổ chức, đảm bảo các điều kiện và
nâng cao chất l­ợng hoạt động của Hội Nhà báo các cấp.

256

văn kiện đảng toàn tập

4. Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ chủ trì phối hợp với Hội
Nhà báo Việt Nam và các cơ quan hữu quan xây dựng để
trình Chính phủ phê duyệt Đề án tiếp tục đổi mới hệ thống
tổ chức Hội Nhà báo Việt Nam từ Trung ­ơng đến cơ sở đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ trong thời kỳ mới.
5. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng có trách nhiệm
đôn đốc, theo dõi việc triển khai và thực hiện Chỉ thị này,
định kỳ báo cáo Ban Bí th­.

t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

257

QUY ĐịNH
của Ban bí th­
Số 96-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các doanh nghiệp nhà n­ớc
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Luật doanh nghiệp nhà n­ớc,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp nhà n­ớc nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà
n­ớc là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; tham
gia đề ra và lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát
triển sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; không ngừng

258

văn kiện đảng toàn tập

nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của ng­ời lao động,
thực hiện tốt nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc; xây dựng đảng bộ,
chi bộ và doanh nghiệp vững mạnh, góp phần phát huy vai
trò chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc trong nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa và xây dựng giai cấp
công nhân vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh,
an ninh, quốc phòng.
1- Tham gia xây dựng và lãnh đạo thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đúng
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc; bảo đảm quyền lợi hợp pháp của ng­ời lao động,
hoàn thành tốt nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc, không ngừng
nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của ng­ời lao động
trong doanh nghiệp.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở doanh nghiệp, phát huy quyền làm chủ của ng­ời lao động,
thực hiện công khai về tài chính và phân phối, đấu tranh
chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu
cực, nhất là trong hợp đồng liên doanh, liên kết, xây dựng cơ
bản, mua sắm thiết bị, vật t­...
3- Lãnh đạo đảng viên và quần chúng giám sát mọi hoạt
động của doanh nghiệp theo đúng đ­ờng lối, chính sách của
Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.

Quy định của ban bí th­ số 96-qđ/tw…

259

4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
xây dựng lực l­ợng tự vệ vững mạnh, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội, đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, bảo vệ nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc và của
doanh nghiệp.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và ng­ời lao động trong doanh nghiệp; phát huy
truyền thống yêu n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội, xây dựng tinh
thần làm chủ, ý thức cần kiệm và tình đoàn kết, hợp tác,
giúp đỡ lẫn nhau trong công nhân, viên chức; kịp thời nắm
bắt tâm t­, nguyện vọng của ng­ời lao động để giải quyết và
báo cáo lên cấp trên.
2- Tuyên truyền, vận động làm cho cán bộ, đảng viên và
ng­ời lao động hiểu và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các
nhiệm vụ của doanh nghiệp; động viên cán bộ và ng­ời lao
động trong doanh nghiệp tích cực học tập nâng cao trình độ
về mọi mặt, rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên
định lập tr­ờng giai cấp công nhân, có ý thức tổ chức kỷ luật
và tác phong công nghiệp.
3- Lãnh đạo đảng viên và quần chúng đấu tranh chống
các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục bộ,
bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc,
những biểu hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, thiếu ý

260

văn kiện đảng toàn tập

thức tổ chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về đạo đức,
lối sống của cán bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nghị quyết và lãnh đạo thực hiện
công tác tổ chức, cán bộ bảo đảm đúng tiêu chuẩn, quy trình
và thẩm quyền trong việc sắp xếp bộ máy quản lý, đào tạo,
bồi d­ỡng, đề bạt, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen th­ởng, kỷ
luật cán bộ.
2- Cấp ủy xây dựng quy hoạch, quy chế, quy định về công
tác cán bộ của doanh nghiệp; th­ờng xuyên kiểm tra việc
thực hiện các quy chế, quy định đó, bảo đảm đúng chủ
tr­ơng, nghị quyết của tổ chức đảng.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xem xét, quyết định đối với
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của doanh nghiệp thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội.
1- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng tổ
chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo
luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát huy quyền làm
chủ, tạo điều kiện cho ng­ời lao động tham gia quản lý
doanh nghiệp, thi đua thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
đ­ợc giao.
2- Cấp ủy lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội trong
doanh nghiệp tham gia xây dựng và bảo vệ đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các
chủ tr­ơng, nhiệm vụ của doanh nghiệp.

Quy định của ban bí th­ số 96-qđ/tw…

261

Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ, biện pháp xây dựng đảng
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực khác trong doanh
nghiệp và trong xã hội. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức
và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế
độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ luật
đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn, phát triển đảng viên, bảo
đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là đoàn

262

văn kiện đảng toàn tập

viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, những quần chúng
­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên và quần chúng tín nhiệm. Nói
chung, bí th­ cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của doanh
nghiệp, tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp đ­ợc
cán bộ, đảng viên và quần chúng.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu
của đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, giám đốc.
1- Đảng bộ, chi bộ bảo đảm và tạo điều kiện để hội
đồng quản trị, giám đốc thực hiện trách nhiệm, quyền hạn
đ­ợc giao. Cấp ủy định kỳ thông báo với hội đồng quản trị,
giám đốc ý kiến của cán bộ, đảng viên, quần chúng về việc
thực hiện nhiệm vụ và các chính sách, chế độ trong doanh
nghiệp. Hội đồng quản trị, giám đốc có trách nhiệm bảo
đảm và tạo điều kiện để đảng bộ, chi bộ thực hiện Quy
định này.

Quy định của ban bí th­ số 96-qđ/tw…

263

2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, hội đồng quản trị, giám
đốc báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các
mặt công tác và những chủ tr­ơng, nhiệm vụ sắp tới của
doanh nghiệp. Cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị
quyết về những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng
viên, quần chúng trong doanh nghiệp thực hiện.
3- Bí th­ cấp ủy, chủ tịch hội đồng quản trị, giám đốc
chịu trách nhiệm tr­ớc pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy
ra tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực khác trong doanh
nghiệp. Khi cấp ủy và hội đồng quản trị, giám đốc có ý kiến
khác nhau thì hội đồng quản trị, giám đốc quyết định theo
quyền hạn và chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời
phải báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có chủ tr­ơng, biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng có liên quan.
1- Cấp ủy đảng ở doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy địa
ph­ơng phải giữ quan hệ chặt chẽ với tổ chức đảng ngành
dọc cấp trên trong việc lãnh đạo nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh, công tác tổ chức, cán bộ.
2- Cấp ủy đảng ở doanh nghiệp trực thuộc cấp ủy ngành
dọc cấp trên phải giữ quan hệ chặt chẽ với cấp ủy địa ph­ơng

264

văn kiện đảng toàn tập

(nơi doanh nghiệp đóng) để phối hợp thực hiện nhiệm vụ xây
dựng Đảng, công tác cán bộ, an ninh, quốc phòng và các hoạt
động xã hội.
3- Cấp ủy đảng các doanh nghiệp cần giữ quan hệ với cấp
ủy địa ph­ơng nơi có cán bộ, đảng viên của doanh nghiệp c­
trú để phối hợp công tác và quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp nhà
n­ớc xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 49-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí th­ khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

265

QUY ĐịNH
của Ban bí th­
Số 97-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị sự nghiệp
(tr­ờng học, bệnh viện, viện nghiên cứu...)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ đặc điểm của đơn vị sự nghiệp;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự nghiệp nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự nghiệp
là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; lãnh
đạo thực hiện có hiệu quả các chủ tr­ơng, nhiệm vụ, công tác
của đơn vị; hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc; nâng cao

266

văn kiện đảng toàn tập

đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, đảng viên và quần
chúng; xây dựng đảng bộ, chi bộ và đơn vị vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện có hiệu quả các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ, công tác chuyên môn của đơn vị theo
đúng đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
n­ớc, hoàn thành nghĩa vụ của đơn vị đối với Nhà n­ớc,
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, đảng
viên và quần chúng.
2- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng giám sát
mọi hoạt động của đơn vị theo đúng đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; đề cao tinh thần trách
nhiệm, phát huy tính chủ động sáng tạo, không ngừng cải
tiến lề lối, ph­ơng pháp làm việc, nâng cao hiệu quả công tác,
hoàn thành tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở đơn vị, phát huy quyền làm chủ của cán bộ, đảng viên và
quần chúng, đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, trù dập, ức hiếp quần chúng và các hiện t­ợng tiêu cực
khác, nhất là những tiêu cực trong tuyển sinh, cấp văn bằng,
chứng chỉ, khám chữa bệnh, nghiên cứu khoa học và trong
các hoạt động văn hóa, thể thao...
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong

Quy định của ban bí th­ số 97-qđ/tw…

267

đơn vị. Đoàn kết nội bộ, đề cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, đấu tranh chống âm m­u "diễn biến hòa bình" của
các thế lực thù địch; giữ gìn bí mật quốc gia, bảo vệ chính
trị nội bộ, bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc và của đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu
n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội, xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong công
nhân, viên chức; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của đơn vị, th­ờng xuyên bồi d­ỡng, nâng cao
trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác cho cán
bộ, đảng viên.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên.

268

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện chủ tr­ơng về
kiện toàn tổ chức, sắp xếp bộ máy và quy chế hoạt động của
đơn vị.
2- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ và nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều động, luân chuyển, khen th­ởng, kỷ luật... đối
với cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý của cấp ủy. Lãnh đạo
việc thực hiện các quyết định đó. Chú trọng phát hiện, đào
tạo, bồi d­ỡng và phát triển tài năng.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến để cấp trên xem xét, quyết định
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền
của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân.
1- Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát huy
quyền làm chủ của cán bộ, đảng viên và quần chúng, đẩy
mạnh các phong trào thi đua, thực hiện có hiệu quả các
nhiệm vụ đ­ợc giao.
2- Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân và cán bộ, đảng viên,
quần chúng trong đơn vị tham gia xây dựng và bảo vệ đ­ờng
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực

Quy định của ban bí th­ số 97-qđ/tw…

269

lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong đơn
vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ luật
đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
động có hiệu quả, đ­ợc đảng viên và quần chúng tín nhiệm.

270

văn kiện đảng toàn tập

Nói chung, bí th­ cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của đơn vị,
tiêu biểu cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp đ­ợc cán bộ,
đảng viên và quần chúng.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ tr­ởng đơn vị.
1- Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy bảo đảm và tạo điều kiện để
thủ tr­ởng đơn vị thực hiện trách nhiệm, quyền hạn đ­ợc
giao; thủ tr­ởng đơn vị bảo đảm và tạo điều kiện để đảng bộ,
chi bộ thực hiện Quy định này. Cấp ủy th­ờng xuyên thông
báo với thủ tr­ởng đơn vị ý kiến của đảng viên, quần chúng
về việc thực hiện các nhiệm vụ và chính sách, chế độ trong
đơn vị.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, thủ tr­ởng đơn vị báo
cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các mặt
công tác và những chủ tr­ơng, nhiệm vụ sắp tới của đơn vị;
cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về

Quy định của ban bí th­ số 97-qđ/tw…

271

những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng viên, quần
chúng trong đơn vị thực hiện.
3- Bí th­, thủ tr­ởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
tr­ớc pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy ra quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị. Khi
đảng ủy, chi ủy cơ sở và thủ tr­ởng đơn vị có ý kiến khác
nhau thì thủ tr­ởng đơn vị quyết định theo quyền hạn và
chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời cấp ủy và thủ
tr­ởng đơn vị cùng báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền
xem xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể nhân dân.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với cấp ủy và chính quyền địa ph­ơng.
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi có trụ sở đơn vị đóng và nơi có
cán bộ, đảng viên của đơn vị c­ trú, để phối hợp công tác và
quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách

272

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị sự
nghiệp xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 51-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí th­ khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.

T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

273

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 98-QĐ/TW, ngày 22 tháng 3 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở cơ quan
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Pháp lệnh cán bộ, công chức và đặc điểm của
cơ quan;
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở cơ quan nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở cơ quan là hạt nhân chính
trị, lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; tham gia lãnh đạo xây dựng
và thực hiện có hiệu quả các chủ tr­ơng, nhiệm vụ công tác

274

văn kiện đảng toàn tập

của cơ quan; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ,
công chức và ng­ời lao động; xây dựng đảng bộ, chi bộ và cơ
quan vững mạnh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo cán bộ, công chức và ng­ời lao động đề cao
tinh thần trách nhiệm, tham gia xây dựng và thực hiện có
hiệu quả nhiệm vụ chính trị của cơ quan theo đúng đ­ờng
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
2- Lãnh đạo cán bộ, công chức và ng­ời lao động phát
huy tính chủ động, sáng tạo, làm tốt chức năng tham m­u,
nghiên cứu, đề xuất và kiến nghị với lãnh đạo cơ quan về
những vấn đề cần thiết; không ngừng cải tiến lề lối, ph­ơng
pháp làm việc, nâng cao hiệu quả công tác, thực hiện tốt các
nhiệm vụ đ­ợc giao.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
ở cơ quan, phát huy quyền làm chủ của cán bộ, công chức và
ng­ời lao động, đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng,
lãng phí, sách nhiễu và các biểu hiện tiêu cực khác. Chăm lo
đời sống vật chất, tinh thần, cải thiện điều kiện làm việc của
cán bộ, công chức và ng­ời lao động.
4- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn dân,
giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội trong cơ
quan. Đoàn kết nội bộ, đề cao tinh thần cảnh giác cách mạng,

Quy định của ban bí th­ số 98-qđ/tw…

275

đấu tranh chống âm m­u "diễn biến hòa bình" của các thế
lực thù địch, giữ gìn bí mật quốc gia, bảo vệ chính trị nội bộ,
bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc và của cơ quan.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
công chức và ng­ời lao động; phát huy truyền thống yêu
n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội, tinh thần làm chủ, xây dựng tình
đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau; kịp thời nắm bắt tâm
t­, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải
quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, công chức và
ng­ời lao động nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các
chủ tr­ơng, nhiệm vụ của cơ quan; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, chống t­ t­ởng cơ hội, thực
dụng, cục bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc;
những biểu hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, quan
liêu, thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý
thức tổ chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm
chất, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy tham gia xây dựng và lãnh đạo thực hiện chủ

276

văn kiện đảng toàn tập

tr­ơng về kiện toàn tổ chức, sắp xếp bộ máy và quy chế hoạt
động của cơ quan.
2- Cấp ủy tham gia ý kiến với ban cán sự đảng, đảng
đoàn và lãnh đạo cơ quan về quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ và nhận xét, đánh giá, bổ nhiệm, miễn nhiệm,
điều động, luân chuyển, khen th­ởng, kỷ luật... đối với cán bộ
thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan. Lãnh đạo việc thực
hiện các quyết định đó. Chú trọng phát hiện, đào tạo, bồi
d­ỡng và phát triển tài năng.
3- Cấp ủy đề xuất ý kiến để cấp trên xem xét, quyết định
các vấn đề về tổ chức và cán bộ của cơ quan thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội.
1- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội trong cơ quan
xây dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ theo luật định và điều lệ của mỗi đoàn thể; phát
huy quyền làm chủ của cán bộ, công chức và ng­ời lao động,
đẩy mạnh các phong trào thi đua, thực hiện có hiệu quả các
nhiệm vụ đ­ợc giao.
2- Lãnh đạo các đoàn thể chính trị - xã hội và cán bộ,
đảng viên, quần chúng tham gia xây dựng và bảo vệ đ­ờng
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của cơ quan.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực

Quy định của ban bí th­ số 98-qđ/tw…

277

lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là việc phát hiện và đấu tranh chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong cơ
quan. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ luật
đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Nói chung,

278

văn kiện đảng toàn tập

bí th­ cấp ủy phải là cán bộ lãnh đạo của cơ quan, tiêu biểu
cho đảng bộ, chi bộ, đoàn kết, tập hợp đ­ợc cán bộ, đảng viên
và quần chúng.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG CƠ QUAN
Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ tr­ởng cơ quan.
1- Đảng bộ, chi bộ, cấp ủy bảo đảm và tạo điều kiện để
thủ tr­ởng cơ quan thực hiện trách nhiệm, quyền hạn đ­ợc
giao; thủ tr­ởng cơ quan bảo đảm và tạo điều kiện để đảng
bộ, chi bộ thực hiện Quy định này. Cấp ủy cơ quan th­ờng
xuyên phản ánh với ban cán sự đảng, đảng đoàn, lãnh đạo cơ
quan ý kiến của đảng viên, quần chúng về việc thực hiện các
nhiệm vụ và chính sách, chế độ trong cơ quan.
2- Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm, vào dịp đại
hội đảng) và đột xuất khi có yêu cầu, thủ tr­ởng cơ quan báo
cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện các mặt
công tác và những chủ tr­ơng, nhiệm vụ sắp tới của cơ quan;
cấp ủy hoặc đảng bộ, chi bộ thảo luận, ra nghị quyết về

Quy định của ban bí th­ số 98-qđ/tw…

279

những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo đảng viên, quần
chúng trong cơ quan thực hiện.
3- Bí th­, thủ tr­ởng cơ quan phải chịu trách nhiệm
tr­ớc pháp luật và tổ chức đảng khi để xảy ra quan liêu,
tham nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong cơ quan. Khi
đảng ủy, chi ủy cơ sở và thủ tr­ởng cơ quan có ý kiến khác
nhau thì thủ tr­ởng cơ quan quyết định theo thẩm quyền và
chịu trách nhiệm về quyết định đó, đồng thời cấp ủy và thủ
tr­ởng cơ quan cùng báo cáo lên cấp trên có thẩm quyền xem
xét, quyết định.
Điều 8. Đối với các đoàn thể chính trị - xã hội.
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với các đoàn thể, nắm tình
hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện pháp lãnh đạo,
chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với cấp ủy và chính quyền địa ph­ơng.
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi có trụ sở cơ quan và nơi có cán
bộ, đảng viên của cơ quan c­ trú, để phối hợp công tác và
quản lý cán bộ, đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách

280

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở cơ quan xây dựng quy
chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 54-QĐ/TW, ngày 1911-1992 của Ban Bí th­ khóa VII, có hiệu lực từ ngày ký và
phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

281

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 36-NQ/TW, ngày 26 tháng 3 năm 2004
Về công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài
I- TìNH HìNH Và CÔNG TáC ĐốI VớI NGƯờI VIệT NAM
ở NƯớC NGOàI THờI GIAN QUA
1. Hiện nay có khoảng 2,7 triệu ng­ời Việt Nam đang
sinh sống ở gần 90 n­ớc và vùng lãnh thổ, trong đó hơn 80%
ở các n­ớc công nghiệp phát triển, phần đông bà con ngày
càng ổn định cuộc sống và hòa nhập vào xã hội nơi c­ trú, có
vị trí nhất định trong đời sống kinh tế, chính trị - xã hội ở
n­ớc sở tại, có tác động ở mức độ khác nhau tới mối quan hệ
giữa các n­ớc đó với Việt Nam. Bên cạnh đó, trong những
năm qua, hàng trăm nghìn ng­ời Việt Nam đã ra n­ớc ngoài
lao động, học tập, tu nghiệp, đoàn tụ gia đình, hình thành
các cộng đồng ng­ời Việt Nam tại một số địa bàn mới.
Cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài có tiềm lực kinh
tế nhất định, có mối quan hệ với nhiều doanh nghiệp, tổ chức
kinh tế n­ớc ngoài và quốc tế, có khả năng tìm kiếm đối tác
và làm cầu nối với các doanh nghiệp, tổ chức trong n­ớc.

282

văn kiện đảng toàn tập

Nhiều trí thức có trình độ học vấn và chuyên môn cao; một số
ng­ời giữ vị trí quan trọng trong các cơ quan, cơ sở nghiên
cứu, đào tạo, các công ty và tổ chức quốc tế, có khả năng tạo
dựng quan hệ với các cơ sở kinh tế, khoa học ở n­ớc sở tại.
Mặc dù sống xa Tổ quốc, đồng bào luôn nuôi d­ỡng, phát
huy tinh thần yêu n­ớc, tự tôn dân tộc, giữ gìn truyền thống
văn hóa và h­ớng về cội nguồn, dòng tộc, gắn bó với gia đình,
quê h­ơng. Nhiều ng­ời đã có những đóng góp về tinh thần,
vật chất và cả x­ơng máu cho sự nghiệp giải phóng dân tộc,
thống nhất đất n­ớc. Thành tựu to lớn của nhân dân ta trong
sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, giữ
vững sự ổn định chính trị - xã hội và không ngừng nâng cao
vị thế quốc tế của đất n­ớc càng củng cố thêm niềm tự hào
dân tộc và tinh thần yêu n­ớc của ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài. Đông đảo bà con hoan nghênh công cuộc đổi mới và
chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng và Nhà n­ớc,
mong muốn đất n­ớc c­ờng thịnh, sánh vai với các quốc gia
trong khu vực và trên thế giới; nhiều ng­ời đã về thăm gia
đình, quê h­ơng, tham gia các hoạt động đầu t­, kinh doanh,
hợp tác khoa học, công nghệ, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật,
thể thao, nhân đạo, từ thiện... Tình hình trên là xu thế chủ
yếu trong cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
Tuy nhiên, ng­ời Việt Nam ở một số n­ớc còn khó khăn
trong việc ổn định cuộc sống, ch­a đ­ợc h­ởng quy chế rõ
ràng, thậm chí ở một số nơi còn bị kỳ thị. Một bộ phận đồng
bào do ch­a có dịp về thăm đất n­ớc để tận mắt thấy đ­ợc
những thành tựu của công cuộc đổi mới hoặc do thành kiến,
mặc cảm, nên ch­a hiểu đúng về tình hình đất n­ớc. Một số

nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw…

283

ít ng­ời đi ng­ợc lại lợi ích chung của dân tộc, ra sức chống
phá đất n­ớc, phá hoại mối quan hệ hợp tác giữa n­ớc sở tại
với Việt Nam. Tính liên kết cộng đồng, sự gắn bó giúp đỡ lẫn
nhau trong cộng đồng ch­a cao. Còn thiếu các biện pháp duy
trì, phát huy truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc; việc
giữ gìn tiếng Việt và bản sắc dân tộc trong thế hệ trẻ còn khó
khăn. Nhu cầu giao l­u văn hóa giữa cộng đồng với đất n­ớc,
giữ gìn và phát triển tiếng Việt trong cộng đồng là rất lớn và
trở nên bức thiết song ch­a đ­ợc đáp ứng. Sự đóng góp của
bà con vào công cuộc xây dựng đất n­ớc, nhất là về tri thức,
ch­a t­ơng xứng với tiềm năng của cộng đồng ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài.
2. Đảng và Nhà n­ớc ta luôn luôn coi cộng đồng ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài là một bộ phận không tách rời của
cộng đồng dân tộc Việt Nam, đã đề ra nhiều chủ tr­ơng,
chính sách rộng mở và biện pháp cụ thể nhằm tạo điều kiện
ngày càng thuận lợi hơn cho đồng bào về thăm đất n­ớc,
ng­ời thân, đầu t­, kinh doanh, hợp tác khoa học - công
nghệ, hoạt động văn hóa - nghệ thuật. Công tác đối với ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài đã đ­ợc đổi mới và đạt đ­ợc những
kết quả đáng kể cả ở trong và ngoài n­ớc. Công tác thông tin,
văn hóa phục vụ cộng đồng từng b­ớc đ­ợc tăng c­ờng, nhất
là trong lĩnh vực phát thanh, truyền hình và qua mạng
internet. Sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan
đại diện Việt Nam ở n­ớc ngoài đã có chuyển biến tích cực.
Tuy nhiên, các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và
Nhà n­ớc đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài ch­a đ­ợc

284

văn kiện đảng toàn tập

quán triệt sâu sắc, thực hiện đầy đủ. Công tác nghiên cứu,
tham m­u về chính sách ch­a theo kịp những chuyển biến
mới. Công tác bảo hộ quyền lợi chính đáng của ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức. Các
chính sách đã ban hành ch­a đồng bộ và ch­a thể hiện đầy
đủ tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc; ch­a khuyến khích
mạnh mẽ ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài h­ớng về quê
h­ơng, đóng góp cho công cuộc phát triển đất n­ớc. Ch­a
có hình thức thỏa đáng để cung cấp kịp thời và đầy đủ
thông tin cho đồng bào về tình hình đất n­ớc và chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc. Hình thức vận động cộng đồng còn
ch­a thực sự đổi mới, đa dạng và linh hoạt để có thể quy
tụ, động viên đông đảo bà con tham gia các hoạt động có
ích cho cộng đồng và quê h­ơng. Việc phát hiện, bồi d­ỡng
những nhân tố tích cực, việc khen th­ởng, động viên
những ng­ời có thành tích ít đ­ợc chú trọng.
Nguyên nhân chủ yếu của những yếu kém trên là các
cấp, các ngành, các đoàn thể nhân dân ch­a nhận thức thật
sự đầy đủ và sâu sắc các quan điểm chỉ đạo của Đảng về
công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài, nhiều cấp ủy
đảng và lãnh đạo chính quyền các cấp ch­a quan tâm đúng
mức và ch­a th­ờng xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
công tác này. Sự phối hợp giữa các bộ, ngành liên quan,
giữa Trung ­ơng và địa ph­ơng, giữa trong và ngoài n­ớc
còn thiếu chặt chẽ, các cơ quan trực tiếp làm công tác về
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài ch­a đ­ợc kiện toàn đủ mạnh,
kinh phí còn hạn chế.

nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw…

285

II- CHủ TRƯƠNG Và PHƯƠNG HƯớNG CÔNG TáC
ĐốI VớI NGƯờI VIệT NAM ở NƯớC NGOàI
TRONG THờI GIAN TớI
1. Công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài cần thể
hiện đầy đủ truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc. Cơ sở
của sự đoàn kết là ý thức dân tộc và lòng yêu n­ớc, niềm tự
hào dân tộc và mục tiêu chung của mọi ng­ời Việt Nam là
giữ vững nền độc lập dân tộc, thống nhất của Tổ quốc, làm
cho dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh. Xóa bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử do quá
khứ hay thành phần giai cấp; xây dựng tinh thần cởi mở, tôn
trọng, thông cảm, tin cậy lẫn nhau, cùng h­ớng tới t­ơng lai.
Mọi ng­ời Việt Nam, không phân biệt dân tộc, tôn giáo,
nguồn gốc xuất thân, địa vị xã hội, lý do ra n­ớc ngoài, mong
muốn góp phần thực hiện mục tiêu trên đều đ­ợc tập hợp
trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
2. Ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài là bộ phận không tách
rời và là một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là
nhân tố quan trọng góp phần tăng c­ờng quan hệ hợp tác,
hữu nghị giữa n­ớc ta với các n­ớc. Nhà n­ớc có trách nhiệm
thỏa thuận với các n­ớc hữu quan về khuôn khổ pháp lý để
đồng bào ổn định cuộc sống và bảo vệ quyền lợi chính đáng
của cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài theo luật pháp,
công ­ớc và thông lệ quốc tế.
Đảng và Nhà n­ớc mong muốn, khuyến khích ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài hội nhập và thực hiện nghiêm chỉnh
luật pháp n­ớc sở tại, chăm lo xây dựng cuộc sống, làm ăn

286

văn kiện đảng toàn tập

thành đạt, nêu cao tinh thần tự trọng và tự hào dân tộc, giữ
gìn tiếng Việt, bản sắc văn hóa và truyền thống dân tộc Việt
Nam, đoàn kết đùm bọc, th­ơng yêu, giúp đỡ lẫn nhau, giữ
mối quan hệ gắn bó với gia đình và quê h­ơng, góp phần
tăng c­ờng quan hệ hợp tác hữu nghị giữa n­ớc bà con sinh
sống với n­ớc nhà, tùy theo khả năng và điều kiện của mỗi
ng­ời góp phần xây dựng quê h­ơng, đất n­ớc, chủ động
đấu tranh với các biểu hiện cố tình đi ng­ợc lại lợi ích chung
của dân tộc.
3. Công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài cần
mang tính đồng bộ, kết hợp việc xây dựng cơ chế, chính sách
với công tác vận động, kết hợp các hoạt động trong n­ớc với
các hoạt động ở n­ớc ngoài và phải đ­ợc tiến hành thông qua
nhiều loại hình hoạt động và biện pháp phù hợp với các đối
t­ợng và địa bàn khác nhau, trên cơ sở tự nguyện và không
trái với pháp luật, phong tục, tập quán của n­ớc sở tại.
4. Công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài là trách
nhiệm của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. Các tổ
chức đảng, nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn
thể nhân dân, các ngành, các cấp từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng, ở trong n­ớc và ngoài n­ớc và toàn dân ta cần coi đây
là một nhiệm vụ quan trọng nhằm phát huy sức mạnh đại đoàn
kết toàn dân tộc vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
III- NHIệM Vụ CHủ YếU
1. Nhà n­ớc tạo mọi điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng
bào ổn định cuộc sống, yên tâm làm ăn sinh sống, hội nhập

nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw…

287

vào đời sống xã hội n­ớc sở tại, đồng thời duy trì quan hệ gắn
bó với quê h­ơng, đất n­ớc.
Thông qua các hoạt động ngoại giao tích cực vận động
chính quyền n­ớc sở tại tạo thuận lợi cho kiều bào có điều
kiện làm ăn sinh sống bình th­ờng; chủ động tiến hành đàm
phán và ký kết các thỏa thuận cần thiết với các n­ớc, trong
đó có các hiệp định lãnh sự, hiệp định t­ pháp, bảo vệ lợi ích
chính đáng của bà con, chống các biểu hiện kỳ thị, các hành
động chống lại ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Giải quyết
nhanh chóng, thỏa đáng yêu cầu của ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài liên quan đến vấn đề quốc tịch.
Tạo điều kiện thuận lợi để ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài về
thăm quê h­ơng, thân nhân, thờ cúng tổ tiên. Cụ thể hóa và
hoàn thiện hơn nữa các quy định về xuất nhập cảnh, c­ trú, đi
lại ở trong n­ớc của ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài theo h­ớng
thông thoáng, thuận tiện và đơn giản thủ tục. Giải quyết
thuận lợi, nhanh chóng thủ tục cho ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài hồi h­ơng hoặc về làm ăn, sinh sống có thời hạn ở trong
n­ớc; tiếp tục giải quyết những vấn đề tồn tại về mua nhà ở
trong n­ớc, thừa kế, hôn nhân gia đình, nhận con nuôi... liên
quan đến ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Dành cho ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài giá dịch vụ nh­ công dân trong n­ớc.
Có hình thức thích hợp tổ chức thu thập ý kiến của đồng
bào ở n­ớc ngoài tr­ớc khi ban hành các văn bản pháp quy,
chính sách có liên quan nhiều tới ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
2. Hoàn chỉnh và xây dựng mới hệ thống chính sách thu
hút, trọng dụng nhân tài, phát huy sự đóng góp của trí thức
kiều bào vào công cuộc phát triển đất n­ớc. Xây dựng chế độ

288

văn kiện đảng toàn tập

đãi ngộ thỏa đáng đối với những chuyên gia, trí thức ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài có trình độ chuyên môn cao, có khả
năng t­ vấn về quản lý, điều hành, chuyển giao công nghệ,
kỹ thuật cao cho đất n­ớc, góp phần phát triển nền văn hóa,
nghệ thuật của n­ớc nhà.
Xây dựng và hoàn thiện các chính sách tạo thuận lợi và
khuyến khích các ngành, các trung tâm nghiên cứu khoa học công nghệ, văn hóa - nghệ thuật, giáo dục - đào tạo, y tế, thể
dục thể thao, các cơ sở sản xuất, dịch vụ... ở trong n­ớc mở
rộng hợp tác, thu hút, sử dụng chuyên gia, trí thức ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài tham gia công việc ở trong n­ớc, làm
việc cho các ch­ơng trình, dự án hợp tác đa ph­ơng và song
ph­ơng của Việt Nam với n­ớc ngoài hoặc trong các tổ chức
quốc tế có chỉ tiêu dành cho ng­ời Việt Nam và t­ vấn trong
các quan hệ giữa Việt Nam với đối tác n­ớc ngoài.
Tranh thủ cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài tiến
hành hoạt động vận động, t­ vấn về pháp lý trong quan hệ
với n­ớc bà con làm ăn sinh sống.
3. Hoàn chỉnh và xây dựng mới các chính sách thu hút
ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài hoạt động đầu t­, kinh doanh ở
trong n­ớc. Coi trọng các hình thức đầu t­, kinh doanh quy
mô vừa và nhỏ do ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài trực tiếp thực
hiện hoặc thông qua ng­ời thân trong n­ớc thực hiện. Mở
rộng và tạo thuận lợi hơn nữa chính sách kiều hối. Phát huy
khả năng của ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài làm dịch vụ, thiết
lập và mở rộng kênh tiêu thụ hàng hóa Việt Nam, các quan
hệ hợp tác và đầu t­ với các doanh nghiệp, các tổ chức và cá
nhân n­ớc ngoài.

nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw…

289

Thiết lập cơ chế phối hợp giữa các cơ quan chức năng
trong việc giải quyết các vụ việc liên quan đến doanh nghiệp
do ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài đầu t­ vào trong n­ớc, nhằm
bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của các doanh nghiệp,
xử lý các vi phạm theo đúng pháp luật, góp phần tạo môi
tr­ờng pháp lý ổn định, làm cho ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài đầu t­, hợp tác với trong n­ớc yên tâm, tin t­ởng.
4. Đổi mới và đa dạng hóa các ph­ơng thức vận động, các
hình thức tập hợp với mục đích đoàn kết ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài quan tâm giúp đỡ lẫn nhau, khuyến khích những
hoạt động h­ớng về Tổ quốc của bà con, nhất là của thế hệ
trẻ trên cơ sở tự nguyện, phù hợp với pháp luật và phong tục
tập quán n­ớc sở tại. Hỗ trợ các dự án của ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài nhằm mục tiêu trên. Chủ động mở rộng tiếp xúc
với cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài, kể cả với những
ng­ời còn có định kiến, mặc cảm với Nhà n­ớc và chế độ ta.
5. Tích cực đầu t­ cho ch­ơng trình dạy và học tiếng Việt
cho ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài, nhất là cho thế hệ trẻ. Xây
dựng và hoàn chỉnh sách giáo khoa tiếng Việt cho kiều bào,
cải tiến các ch­ơng trình dạy tiếng Việt trên vô tuyến truyền
hình, đài phát thanh và qua mạng internet. Cử giáo viên dạy
tiếng Việt tới những nơi có thể để giúp bà con học tiếng Việt.
Tổ chức trại hè nói tiếng Việt cho thanh, thiếu niên ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài.
Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật, nhất là các đoàn nghệ
thuật dân tộc ra n­ớc ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng. Tạo
điều kiện cho các nghệ sĩ, vận động viên là ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài về n­ớc biểu diễn, thi đấu, tham gia các đoàn

290

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam đi biểu diễn và thi đấu quốc tế. Th­ờng xuyên tổ
chức các ch­ơng trình giao l­u văn hóa, văn học, nghệ thuật,
triển lãm, hội thảo, du lịch về cội nguồn.
6. Đổi mới mạnh mẽ và toàn diện công tác thông tin,
tuyên truyền, giúp cho ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài hiểu
đúng tình hình đất n­ớc và chính sách của Đảng và Nhà
n­ớc. Đầu t­ cho các ch­ơng trình dành cho ng­ời Việt Nam
ở n­ớc ngoài của đài phát thanh, truyền hình và internet;
chú trọng đổi mới nội dung, hình thức và kỹ thuật của các
ch­ơng trình này. Hỗ trợ việc ra báo viết, mở đài phát thanh,
truyền hình ở ngoài n­ớc. Xây dựng th­ viện trên mạng
internet để phục vụ cho ng­ời Việt Nam sống xa Tổ quốc. Hỗ
trợ kinh phí vận chuyển và đơn giản hóa thủ tục đối với việc
gửi sách báo, văn hóa phẩm ra ngoài phục vụ cộng đồng.
7. Hoàn chỉnh chính sách khen th­ởng đối với ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài, đ­a vào nền nếp việc khen th­ởng các tổ
chức và cá nhân ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài có thành tích
trong vận động xây dựng cộng đồng, đóng góp xây dựng đất
n­ớc, tổ chức và cá nhân trong n­ớc có thành tích trong công
tác vận động ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Giải quyết có tình,
có lý và trên cơ sở đạo lý Việt Nam các vấn đề nhân đạo do lịch
sử để lại nhằm thực hiện chủ tr­ơng đại đoàn kết toàn dân tộc,
đồng thời có biện pháp phù hợp đấu tranh với những biểu hiện
cố tình đi ng­ợc lại lợi ích dân tộc, phá hoại quan hệ giữa các
n­ớc có đông ng­ời Việt Nam sinh sống với Việt Nam hoặc gây
chia rẽ trong cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc sở tại.
8. Các tổ chức đảng, các cơ quan nhà n­ớc ở Trung
­ơng và địa ph­ơng, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ

nghị quyết của bộ chính trị số 36-nq/tw…

291

chức và đoàn thể nhân dân theo chức năng, nhiệm vụ của
mình tham gia tích cực vào công tác đối với ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài. Xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa
ủy ban về ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài với các cơ quan
hữu quan, với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
nhân dân, giữa trong n­ớc với ngoài n­ớc. Củng cố và phát
triển các tổ chức xã hội làm công tác vận động ng­ời Việt
Nam ở n­ớc ngoài, nh­ Hội liên lạc với ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài, các hội thân nhân kiều bào và các hình thức
tập hợp chính đáng khác, phù hợp với ý nguyện và đặc
điểm của cộng đồng ở địa bàn c­ trú.
Các cơ quan đại diện ngoại giao ở n­ớc ngoài có trách
nhiệm coi công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài là
một nhiệm vụ chính trị quan trọng; đẩy mạnh công tác bảo
hộ công dân và bảo vệ những quyền lợi chính đáng của ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài; tích cực, chủ động tăng c­ờng tiếp
xúc vận động, tuyên truyền phổ biến chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc tới bà con.
9. ủy ban về ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài cần đ­ợc kiện
toàn với cơ cấu tổ chức, biên chế và ph­ơng tiện hoạt động
đáp ứng đòi hỏi của tình hình mới. Tăng c­ờng cán bộ
chuyên trách về công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc
ngoài tại cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở những nơi
có đông ng­ời Việt Nam sinh sống. Một số bộ, ngành và một
số tỉnh, thành phố có quan hệ nhiều với ng­ời Việt Nam ở
n­ớc ngoài cần có bộ phận giúp cơ quan lãnh đạo trong công
tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài. Bổ sung kinh phí
cho công tác này.

292

văn kiện đảng toàn tập

IV- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Ban Cán sự Đảng Bộ Ngoại giao phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Ngoài n­ớc và các ban, ngành liên quan, ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức và đoàn
thể nhân dân tổ chức phổ biến rộng rãi Nghị quyết này đến
cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp nhân dân trong n­ớc và
đến cộng đồng ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
2. Ban Cán sự Đảng Chính phủ cụ thể hóa nội dung Nghị
quyết thành ch­ơng trình hành động, các cơ chế, chính sách,
chỉ đạo các bộ, ngành, địa ph­ơng thực hiện.
3. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn
cứ vào nội dung Nghị quyết, xây dựng và hoàn thiện các văn
bản pháp quy có liên quan đến ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
4. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các ban Trung ­ơng
Đảng có kế hoạch thực hiện Nghị quyết. Ban Cán sự Đảng
Bộ Ngoại giao chủ trì cùng Ban Cán sự Đảng Ngoài n­ớc
giúp Ban Bí th­ và Bộ Chính trị theo dõi việc thực hiện Nghị
quyết. Ban Bí th­ tổ chức kiểm tra, định kỳ nghe báo cáo về
tình hình và công tác đối với ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

293

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 28-KL/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2004
Về danh mục các ch­ơng trình,
dự án vay vốn ADB thời kỳ 2004 - 2006

Trong phiên họp ngày 18-3-2004, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ báo cáo về danh mục các
ch­ơng trình, dự án vay vốn ADB thời kỳ 2004 - 2006 và ý
kiến phát biểu của một số cơ quan, Bộ Chính trị đã thảo luận
và kết luận:
Trong những năm vừa qua, Việt Nam đã ký với ADB
39 hiệp định tín dụng trị giá khoảng 2,48 tỉ USD để thực
hiện các ch­ơng trình, dự án đầu t­ phát triển kinh tế xã hội. Các dự án đầu t­ này đã và đang góp phần vào sự
phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc và cải thiện, nâng
cao đời sống cho nhân dân. Tuy nhiên, việc quản lý sử
dụng nguồn vốn vay này cũng còn những hạn chế cần
khắc phục nh­: việc bố trí vốn đối ứng cho một số dự án
ch­a kịp thời, thời gian đầu t­ có dự án còn kéo dài, giải
ngân chậm...

294

văn kiện đảng toàn tập

Trong thời gian tới, để huy động các nguồn vốn phát triển
kinh tế - xã hội, Bộ Chính trị đồng ý về chủ tr­ơng tiếp tục
vay vốn của Ngân hàng Phát triển châu á (ADB) nh­ trong
Tờ trình, song cần l­u ý một số nội dung sau:
Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chỉ đạo chặt chẽ việc
lựa chọn, xây dựng và phê duyệt các ch­ơng trình, dự án vay
vốn cụ thể để trình Chủ tịch n­ớc phê chuẩn, bảo đảm các
ch­ơng trình, dự án dùng vốn vay có mục tiêu thiết thực, rõ
ràng, góp phần thực hiện có hiệu quả các mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội của đất n­ớc, ­u tiên phục vụ xóa đói, giảm
nghèo, nâng cao đời sống nhân dân những vùng khó khăn.
Cần tiến hành kiểm điểm, đánh giá kết quả các ch­ơng
trình, dự án sử dụng vốn vay của ADB và rút kinh nghiệm để
có biện pháp nâng cao hiệu quả hợp tác với ADB, quản lý, sử
dụng vốn vay tốt hơn, tránh thất thoát, lãng phí, tiêu cực.
Ban Kinh tế Trung ­ơng giúp Bộ Chính trị theo dõi, kiểm
tra việc thực hiện Kết luận này.
T/M Bộ CHíNH TRị
PHAN DIễN
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

295

thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 137-TB/TW, ngày 30 tháng 3 năm 2004
Về công tác chuẩn bị Kỷ niệm 50 năm
Chiến thắng Điện Biên Phủ
Sau khi nghe Ban Chỉ đạo Nhà n­ớc Kỷ niệm 50 năm
Chiến thắng Điện Biên Phủ báo cáo và ý kiến của các cơ quan
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý kiến nh­ sau:
Trong thời gian vừa qua, Ban Chỉ đạo Nhà n­ớc Kỷ niệm
50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ cùng với các bộ, ngành,
địa ph­ơng liên quan đã xây dựng kế hoạch để triển khai
thực hiện các nhiệm vụ theo Chỉ thị số 25-CT/TW, ngày 28-52003 của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về tổ chức các hoạt
động Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ với
nhiều hoạt động phong phú và đạt nhiều kết quả tích cực.
Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ đặt trong
hoạt động kỷ niệm chung các ngày lễ lớn trong hai năm
2004 - 2005 với mục đích là làm cho toàn Đảng, toàn quân,
toàn dân nhận thức sâu sắc hơn ý nghĩa quan trọng của sự
kiện lịch sử này. Thông qua hoạt động kỷ niệm, cần tiếp tục
khẳng định ý nghĩa lịch sử to lớn của chiến thắng Điện Biên Phủ

296

văn kiện đảng toàn tập

và vai trò quyết định của Đảng, Bác Hồ, quân đội và toàn
thể nhân dân ta, trong đó có sự đóng góp quan trọng của
Đại t­ớng Võ Nguyên Giáp, với c­ơng vị là Tổng T­ lệnh
Mặt trận; đồng thời ghi nhận sự giúp đỡ to lớn của Chính
phủ và nhân dân Trung Quốc, Liên Xô, sự phối hợp và sát
cánh chiến đấu của các lực l­ợng cách mạng Lào anh em, sự
ủng hộ của nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa
bình trên thế giới đã góp phần quan trọng làm nên chiến
thắng Điện Biên Phủ.
- Về công tác tuyên truyền: nội dung tuyên truyền phải
toàn diện với nhiều hình thức phong phú, đa dạng; nêu rõ sự
phối hợp giữa Mặt trận Điện Biên với các chiến tr­ờng trong
cả n­ớc và chiến tr­ờng Lào; sự đóng góp của bộ đội chủ lực,
bộ đội địa ph­ơng, dân quân du kích, thanh niên xung phong,
dân công hỏa tuyến; vai trò của hậu ph­ơng, trong đó l­u ý
thành quả của cải cách ruộng đất; sự giúp đỡ và ủng hộ của
bạn bè quốc tế. Qua đó mà đề cao và giáo dục truyền thống
yêu n­ớc, ý chí quyết chiến, quyết thắng, tinh thần chiến đấu,
hy sinh, đoàn kết một lòng, v­ợt mọi khó khăn gian khổ, tinh
thần chủ động, sáng tạo của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
ta phát huy truyền thống và tinh thần Điện Biên Phủ để phấn
đấu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị
quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX đã đề ra. Đồng thời,
qua đây cũng đề cao và giáo dục truyền thống đoàn kết quốc
tế, thủy chung với bạn bè của nhân dân ta.
Thời l­ợng tuyên truyền Kỷ niệm Chiến thắng Điện Biên
Phủ cần tính toán cân đối, hài hòa với hoạt động kỷ niệm các
ngày lễ lớn khác trong hai năm 2004 - 2005.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 137-TB/tw...

297

Trong tuyên truyền và xuất bản các ấn phẩm về Điện
Biên Phủ, phải bảo đảm đúng sự thật lịch sử, khách quan và
truyền thống đạo lý thủy chung, cao đẹp của dân tộc, lòng
quý trọng, biết ơn đối với cán bộ, chiến sĩ, nhân dân ta cũng
nh­ bạn bè quốc tế đã có đóng góp cho chiến thắng Điện Biên
Phủ; bác bỏ có sức thuyết phục mọi sự xuyên tạc, bóp méo,
phản tuyên truyền hoặc nói sai lệch về sự kiện lịch sử Điện
Biên Phủ.
- Về xây dựng các công trình và tôn tạo di tích:
Cần tập trung chỉ đạo thực hiện tốt việc xây dựng các
công trình và tôn tạo di tích lịch sử ở Điện Biên Phủ bảo đảm
tính khoa học, lịch sử, mỹ thuật và có chất l­ợng cao.
- Về các cuộc mít tinh kỷ niệm:
+ Tại Thủ đô Hà Nội: Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng,
Quốc hội, Chính phủ và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức
mít tinh Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ vào
ngày 5-5-2004, đồng chí Trần Đức L­ơng thay mặt Đảng và
Nhà n­ớc đọc diễn văn kỷ niệm; mời Đại t­ớng Võ Nguyên
Giáp phát biểu ý kiến.
Khách quốc tế: Ngoài số đại biểu nh­ đề nghị của Ban
Chỉ đạo, mời thêm đại biểu một số n­ớc châu Phi.
+ Tại tỉnh Điện Biên: tỉnh Điện Biên chủ trì phối hợp
với tỉnh Lai Châu tổ chức mít tinh kỷ niệm tại thành phố
Điện Biên Phủ, mời các đồng chí lãnh đạo của Đảng và Nhà
n­ớc, đại biểu các tỉnh Lào Cai, Sơn La, Hòa Bình dự; đồng
chí Bí th­ Tỉnh ủy Điện Biên đọc diễn văn kỷ niệm, đồng
chí Bộ tr­ởng Bộ Quốc phòng thay mặt Đảng và Nhà n­ớc
phát biểu ý kiến.

298

văn kiện đảng toàn tập

Khách quốc tế: Mời đại biểu các tỉnh của Cộng hòa Dân
chủ Nhân dân Lào và Trung Quốc giáp tỉnh Điện Biên và
Lai Châu.
+ Tại các tỉnh, thành: Tổ chức tại 9 địa ph­ơng gồm 7
tỉnh, thành phố nêu trong Chỉ thị số 25-CT/TW của Ban Bí
th­ và tỉnh Thanh Hóa, thành phố Hải Phòng.
Ban Chỉ đạo Nhà n­ớc Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng
Điện Biên Phủ h­ớng dẫn việc tổ chức mít tinh kỷ niệm
cụ thể.
- Về khen th­ởng cố vấn chuyên gia n­ớc ngoài: Giao Bộ
Quốc phòng rà soát lại danh sách các cố vấn, chuyên gia cần
khen th­ởng để đề xuất mức khen th­ởng và hình thức tiến
hành cho phù hợp, để biểu thị tình cảm hữu nghị và sự biết
ơn của Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta với bạn bè quốc tế.
- Về hội thảo quốc tế: Hội thảo quốc tế tại Việt Nam là
một hoạt động quan trọng; vì vậy, cần đ­ợc chuẩn bị chu đáo
về mọi mặt để hội thảo đạt kết quả. Căn cứ vào thành phần
các đại biểu quốc tế đến dự hội thảo, tùy theo đại biểu của
đoàn bạn để phân công cơ quan, ng­ời chủ trì hội thảo cho
thích hợp.
Đồng ý cử đoàn cán bộ n­ớc ta tham dự hội thảo quốc tế
về Điện Biên Phủ tại Tr­ờng Đại học Trịnh Châu, Trung
Quốc. Văn phòng Trung ­ơng Đảng và Bộ Quốc phòng tạo
điều kiện để các nhà khoa học tiếp cận, khai thác tài liệu l­u
trữ liên quan đến Chiến thắng Điện Biên Phủ. Các báo cáo
tham luận của đoàn ta tại hội thảo phải nói đúng sự thật lịch
sử, khẳng định vai trò quyết định của Đảng, Bác Hồ, quân đội

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 137-TB/tw...

299

và nhân dân ta đối với chiến thắng, đồng thời cảm ơn sự giúp
đỡ quan trọng của bạn bè quốc tế. Trong quá trình hội thảo,
đối với những ý kiến của bạn bè nói không đúng sự thật lịch
sử, cần có cách bày tỏ bảo l­u hoặc trình bày ý kiến của ta
một cách thích hợp, nh­ng không đôi co, gây căng thẳng tại
hội nghị.
Căn cứ kết quả s­u tầm, khai thác các tài liệu lịch sử,
giao Bộ Quốc phòng tính toán khi cần thiết có thể công bố
những tài liệu cụ thể, song phải bảo đảm chính xác và thống
nhất. Những tài liệu dự định công bố lần đầu cần gửi báo cáo
Ban Bí th­ tr­ớc.
- Về đề nghị của phía Pháp cho xây dựng đài t­ởng niệm
binh lính Pháp chết trận ở Điện Biên Phủ thực hiện nh­ chỉ
đạo của Ban Bí th­ là giữ nguyên hiện trạng khu t­ởng
niệm, không xây thêm đài t­ởng niệm, đồng ý cho phía Pháp
đ­ợc chỉnh trang sạch sẽ nghĩa trang.
- Giao đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao gặp Đại sứ Trung Quốc tại
Hà Nội để thông báo cho phía Trung Quốc về chủ tr­ơng tổ
chức các hoạt động Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên
Phủ của Đảng và Nhà n­ớc ta, trân trọng mời đại biểu của
Bạn tham dự hội thảo quốc tế tại Việt Nam và mít tinh Kỷ
niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, nhằm góp phần
tăng c­ờng tình hữu nghị hợp tác giữa hai n­ớc.
- Giao đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ và Ban Chỉ đạo Nhà n­ớc
Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ tổ chức thực

300

văn kiện đảng toàn tập

hiện tốt nhiệm vụ này. Đồng thời chủ động xây dựng kế
hoạch triển khai thực hiện kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất
n­ớc trong hai năm 2004 - 2005, báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ theo quy định.
t/m Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

301

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 139-TB/TW, ngày 14 tháng 4 năm 2004
Về Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
lần thứ V
Ngày 30-3-2004, Ban Bí th­ đã họp nghe báo cáo về đề
án Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V,
Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V là
đại hội quan trọng của thanh niên Việt Nam b­ớc vào thế kỷ XXI.
Qua Đại hội, phải tạo sự phát triển mạnh mẽ phong trào
thanh niên. Nội dung báo cáo của Đại hội phải bám sát và
quán triệt sâu sắc tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX "Phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa". Để cụ thể hóa Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng đối với hoạt động của Hội, báo cáo
phải thể hiện rõ chủ tr­ơng của Đảng là chăm lo giáo dục,
bồi d­ỡng, đào tạo, phát triển toàn diện về chính trị, t­
t­ởng, đạo đức, lối sống, văn hóa, nghề nghiệp, giải quyết

302

văn kiện đảng toàn tập

việc làm, phát triển tài năng và sức sáng tạo, phát huy vai
trò xung kích của thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc.
Báo cáo cần chú trọng trình bày những vấn đề chính yếu
nhất về tình hình và phong trào thanh niên, về tổ chức và
hoạt động của Hội. Phải lấy mục tiêu vì độc lập dân tộc,
thống nhất đất n­ớc và sự nghiệp dân giàu, n­ớc mạnh, xã
hội công bằng, dân chủ, văn minh để tập hợp thanh niên.
Cần đánh giá đúng thực trạng của thanh niên n­ớc ta trong
giai đoạn cách mạng vừa qua. Nêu rõ những tiến bộ, những
việc làm đ­ợc và những khuyết điểm, thiếu sót, rút ra những
bài học kinh nghiệm, trên cơ sở đó xác định mục tiêu, ph­ơng
h­ớng công tác của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
nhiệm kỳ 2005 - 2010.
Đại hội lần này cần đổi mới cả nội dung và hình thức tổ
chức đại hội. Báo cáo của Đại hội phải sinh động, ph­ơng
h­ớng đề ra phải cụ thể, thiết thực để có sức lôi cuốn tập hợp
thanh niên rộng rãi hơn nữa.
Mục tiêu trong nhiệm kỳ tới của các cấp hội phải phấn
đấu cao để tập hợp đ­ợc khoảng 50% thanh niên vào tổ chức
hội. Công tác hội phải không ngừng đổi mới trên các ph­ơng
diện nh­ hình thức tập hợp, ph­ơng thức hoạt động và đổi
mới về tổ chức. Thông qua đó, tạo mọi điều kiện cho thanh
niên cống hiến và tr­ởng thành, chăm lo và bảo vệ quyền lợi
chính đáng, hợp pháp của thanh niên, đáp ứng những nhu
cầu đa dạng của tuổi trẻ.

thông báo ý kiến của BAN Bí THƯ số 139-TB/tw...

303

Nội dung, hình thức tổ chức tập hợp thanh niên phải sát
với từng đối t­ợng, từng vùng, trong đó cần quan tâm đến địa
bàn nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc, tôn giáo và
trong các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh.
Xây dựng Hội Liên hiệp Thanh niên các cấp vững mạnh
không chỉ là nhiệm vụ của bản thân tổ chức hội mà là trách
nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, thủ tr­ởng các cơ
quan, đơn vị.
Đồng ý việc công bố dự thảo văn kiện trình Đại hội Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam để lấy ý kiến của đoàn viên,
thanh niên và các tầng lớp nhân dân.
Đồng ý số l­ợng ủy viên Trung ­ơng Hội khóa V, Đoàn
Chủ tịch ủy ban Trung ­ơng Hội và số l­ợng các đoàn khách
quốc tế mời dự Đại hội, thời gian, địa điểm tổ chức Đại hội
nh­ trong tờ trình.
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng sẽ ra chỉ thị về lãnh đạo
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Ban Bí th­
Trung ­ơng Đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tiếp
thu ý kiến của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng để chuẩn bị chỉ
thị, trình Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng cho ý kiến.
Giao Ban Dân vận Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Đảng đoàn ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Đối ngoại
Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ giúp Ban Bí th­ chỉ
đạo việc chuẩn bị Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt
Nam lần thứ V.

304

văn kiện đảng toàn tập

Trong tháng 11-2004, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đoàn báo
cáo Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về nội dung báo cáo trình
Đại hội, nhân sự và ch­ơng trình tổ chức Đại hội Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ V.
t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

305

BáO CáO
CủA BAN CHỉ ĐạO CủA BAN Bí THƯ
Số 209-BC/BCĐ, ngày 16 tháng 4 năm 2004
Kết quả thực hiện Kế hoạch kiểm tra
số 03-KH/TW, ngày 6-6-2003 của Ban Bí th­
Thực hiện Ch­ơng trình kiểm tra số 90-CTr/TW ngày 155-2003 của Bộ Chính trị và Kế hoạch số 03-KH/TW ngày 6-62003 của Ban Bí th­, kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện Kết luận của Ban Bí th­ về hai cuộc kiểm tra của Ban
Bí th­ năm 2002; Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí th­ và
các cấp ủy đảng đã chỉ đạo triển khai thực hiện Kế hoạch,
kết quả nh­ sau:
A- TìNH HìNH TRIểN KHAI THựC HIệN
Kế HOạCH KIểM TRA
Sau khi có Kế hoạch kiểm tra số 03-KH/TW của Ban Bí
th­, Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí th­ đã xây dựng các
văn bản phục vụ việc lãnh đạo, chỉ đạo kiểm tra gồm: H­ớng
dẫn thực hiện kế hoạch kiểm tra; nội quy, quy chế làm việc;
đề c­ơng h­ớng dẫn báo cáo kết quả kiểm tra và tự kiểm tra.

306

văn kiện đảng toàn tập

ở Trung ­ơng, Ban Chỉ đạo tổ chức 9 đoàn kiểm tra tại các
địa ph­ơng và ngành: Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí
Minh, các tỉnh Nghệ An, Nam Định, Quảng Ninh, Phú Yên,
Bến Tre, Sóc Trăng và Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân
tối cao, đoàn kiểm tra gồm lãnh đạo và cán bộ của: ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Nội
chính Trung ­ơng, Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng,
Ban Dân vận Trung ­ơng, Thanh tra Nhà n­ớc, Văn phòng
Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Ban chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2);
trực tiếp kiểm tra 65 tổ chức đảng, có cả tổ chức cơ sở đảng
trực thuộc 9 tổ chức đảng nói trên. Qua báo cáo của 65/72
tỉnh, thành và đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, cấp ủy các
cấp đã thành lập 11.729 ban chỉ đạo, chọn 25.306 điểm kiểm
tra (mỗi địa ph­ơng xác định kiểm tra từ 3-5 điểm có tính
bức xúc); số tổ chức còn lại tiến hành tự kiểm tra và kiểm tra
các tổ chức đảng trực thuộc đảng bộ.
Nhìn chung, cấp ủy và tổ chức đảng các cấp từ Trung ­ơng
đến cơ sở đã kịp thời tổ chức triển khai quán triệt, ban hành
các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo để khắc phục những thiếu sót,
khuyết điểm đã nêu trong kết luận của Ban Bí th­; xây dựng
kế hoạch, xác định các vụ việc nổi cộm để kiểm tra, đồng thời
h­ớng dẫn các tổ chức đảng tự kiểm tra theo h­ớng dẫn của
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng, cấp ủy các cấp tiếp tục xác định việc
kiểm tra công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo và thực hiện
Quy định những điều đảng viên không đ­ợc làm là nhiệm vụ
kiểm tra th­ờng xuyên. ủy ban kiểm tra các cấp đã tích cực,
chủ động tham m­u giúp cấp ủy xây dựng kế hoạch, lựa chọn
đối t­ợng và trực tiếp tiến hành kiểm tra một số tổ chức đảng.

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

307

Tuy nhiên, một số cấp ủy ch­a nhận thức đầy đủ mục
đích yêu cầu, nội dung của Kế hoạch, việc triển khai, quán
triệt trong cấp ủy, tổ chức đảng còn ở phạm vi hẹp (th­ờng
vụ cấp ủy); không xây dựng kế hoạch để khắc phục tồn tại,
khuyết điểm sau kiểm tra; không lập ban chỉ đạo và xác định
điểm kiểm tra nên việc phổ biến, quán triệt còn mang tính
hình thức, chất l­ợng các cuộc kiểm tra đạt thấp.
B- KếT QUả THựC HIệN
I- THựC HIệN KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Về LãNH ĐạO, CHỉ ĐạO GIảI QUYếT KHIếU NạI,
Tố CáO CủA CÔNG DÂN
1. Về ­u điểm
Thực hiện Thông báo kết luận của Ban Bí th­, cấp ủy
đảng, chính quyền các địa ph­ơng, bộ, ngành đã quan tâm
củng cố, kiện toàn tổ chức, tăng c­ờng chất l­ợng đội ngũ cán
bộ tiếp dân; xây dựng quy chế, bố trí nơi tiếp dân thuận lợi
hơn, thực hiện chế độ cán bộ lãnh đạo định kỳ tiếp dân.
Những địa ph­ơng triển khai có kết quả nh­:
ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội phối hợp với Tổng
thanh tra Nhà n­ớc ban hành Văn bản số 158-VPUBHN/TTNN
ngày 12-9-2003 về một số biện pháp tăng c­ờng phối hợp để
giải quyết các vụ khiếu nại, tố cáo v­ợt cấp, phức tạp, đông
ng­ời; đồng thời tổ chức 23 lớp tập huấn cho gần 5.000 cán
bộ về nghiệp vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo và công tác
thanh tra nhân dân. Tỉnh Quảng Ninh có 2.561 tổ hòa giải

308

văn kiện đảng toàn tập

và có 2.975 hội viên đ­ợc bồi d­ỡng nghiệp vụ công tác tiếp
dân. Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh có 395 hội viên đ­ợc
bồi d­ỡng nghiệp vụ tiếp dân. Tỉnh Bắc Ninh có chế độ bồi
d­ỡng cho cán bộ tiếp dân, đầu t­ cho mỗi huyện, thị xã 30
triệu đồng để trang bị ph­ơng tiện làm việc cho cơ quan tiếp
dân v.v..
- Trong lãnh đạo, chỉ đạo, một số cấp ủy và lãnh đạo các
địa ph­ơng, đơn vị đã có những chủ tr­ơng, biện pháp cụ thể
để giải quyết các vụ việc nổi cộm, bức xúc, ra các văn bản,
thông báo, quy định; xác định rõ trách nhiệm giải quyết dứt
điểm đơn th­ khiếu nại, tố cáo theo kết luận của Ban Bí th­,
cụ thể một số nơi nh­:
Thành phố Hồ Chí Minh đã giải quyết 32/34 vụ khiếu kiện
đông ng­ời, trong đó có vụ hàng trăm hộ gia đình khiếu kiện
về việc giải phóng mặt bằng đ­ờng Xô Viết Nghệ Tĩnh. Tỉnh
Bến Tre giải quyết đất thổ c­ tại thị trấn Ba Tri cho 98 hộ và
yêu cầu các hộ trên nộp ngân sách nhà n­ớc gần 600 triệu
đồng. Tỉnh Nghệ An giải quyết vụ khiếu nại về chế độ, chính
sách của một số thanh niên xung phong; vụ kiến nghị của một
số đảng viên ở xã Quỳnh Thạch (huyện Quỳnh L­u). Tỉnh Sóc
Trăng đã giải quyết xong vụ việc 29 hộ dân ở xã Tân Long
(huyện Thạnh Trị) yêu cầu trả thành quả lao động trên diện
tích đất quy hoạch của lâm tr­ờng năm 1982. Thành phố Hà
Nội đã tập trung giải quyết cơ bản các điểm nóng tr­ớc đây
nh­ vụ khiếu nại, tố cáo của một số công dân ở xã Thanh Liệt,
xã Tân Triều (huyện Thanh Trì); xã Việt Hùng (huyện Đông
Anh); xã Bát Tràng (huyện Gia Lâm); giải quyết đ­ợc 54/72 vụ
việc theo Thông báo của Ban Chỉ đạo kiểm tra của Ban Bí th­.

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

309

Tỉnh Nam Định đã thành lập 15 đoàn thanh tra tại 14 xã
thuộc huyện Giao Thủy, Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo
làm rõ trách nhiệm và những vi phạm của Ban Th­ờng vụ
Huyện ủy trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý điều hành, việc
thực hiện các nhiệm vụ ở địa ph­ơng.
Một số tỉnh, thành phố nh­: Lâm Đồng, Thanh Hóa, Lạng
Sơn, Quảng Ngãi, Phú Yên, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Phú Thọ,
Tây Ninh,... có một số vụ việc phức tạp, đông ng­ời nh­ng do
đã làm tốt công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo đạt tỷ
lệ cao, nên số vụ tồn đọng đã giảm đáng kể; các tỉnh Hòa Bình,
Khánh Hòa, Kiên Giang, Đồng Tháp, Sơn La, Bình Định, v.v.
đã tập trung giải quyết một số vụ việc khiếu kiện đông ng­ời,
phức tạp, xem xét và xử lý dứt điểm ngay tại cơ sở, góp phần
làm ổn định tình hình ở địa ph­ơng.
- Một số cấp ủy đã chỉ đạo xử lý nghiêm minh cán bộ có
vi phạm, khôi phục đ­ợc quyền và lợi ích hợp pháp cho
công dân, thu hồi tiền và tài sản cho Nhà n­ớc. Các tỉnh,
thành phố giải quyết khá kiên quyết nh­: Bến Tre thu hồi
sử dụng đất công (đất m­ợn, đất thuê) của 382 đảng viên,
xử lý kỷ luật trên 100 đảng viên; Nam Định thu hồi
1.122,390 triệu đồng, 8.387m2 đất, 83,98 tấn l­ơng thực;
Hà Nội kiến nghị thu hồi về cho Nhà n­ớc 18.358m2 đất,
1.723 triệu đồng, trả lại cho dân 184 triệu đồng, đền bù bổ
sung cho dân 1.886 triệu đồng; Bắc Ninh thu hồi gần 1 tỉ đồng,
4.000m2 đất và 1 tấn thóc; Thanh Hóa minh oan cho 16 ng­ời,
trả lại quyền lợi cho 52 ng­ời, trả lại tiền và tài sản trị giá
268 triệu đồng và 7.281 USD, thu hồi 298 triệu đồng, xử lý
42 cán bộ có vi phạm...

310

văn kiện đảng toàn tập

- Cấp ủy đảng và chính quyền ở một số địa ph­ơng vừa
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo, vừa
chú trọng lãnh đạo phát triển kinh tế - xã hội, đẩy mạnh
công tác xóa đói giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần cho nhân dân, do vậy tình hình khiếu nại, tố cáo
sau cuộc kiểm tra theo Kế hoạch 01 và Thông báo kết luận
của Ban Bí th­ có giảm (bình quân từ 15 - 20%, cá biệt có nơi
giảm gần 30%).
Theo báo cáo của các đoàn kiểm tra của Ban Bí th­ và
các đơn vị tự kiểm tra, tổng số vụ việc nổi cộm phải giải
quyết là 1.520 vụ, trong đó các vụ tồn đọng lại từ năm 2002
là 843 vụ, số vụ phát sinh sau khi có Thông báo kết luận của
Ban Bí th­ là 667 vụ. Đến hết năm 2003 đã giải quyết 635
vụ, đạt 42%; đang giải quyết 515 vụ đạt 34,1%; ch­a giải
quyết 165 vụ, chiếm 10,9%; chuyển cấp trên giải quyết 195
vụ, chiếm 4,5%.
Theo báo cáo của Thanh tra Nhà n­ớc, năm 2003 nhận
144.060 vụ việc và tiếp 241.087 l­ợt ng­ời (giảm 12,4% về số
vụ việc và giảm 14,95% về số l­ợt ng­ời so với năm 2002).
Tại trụ sở tiếp dân của Đảng và Nhà n­ớc, năm 2003 tiếp
14.808 l­ợt ng­ời và 431 l­ợt đoàn (giảm 10.935 l­ợt ng­ời
và 173 l­ợt đoàn so với năm 2002).
Đạt đ­ợc kết quả trên là do những nguyên nhân sau:
- Cấp ủy các cấp và lãnh đạo các địa ph­ơng, đơn vị có sự
chuyển biến rõ hơn về nhận thức và trách nhiệm trong việc
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của Ban Bí th­ về giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân. Việc lãnh đạo một số
địa ph­ơng trực tiếp xuống cơ sở giải quyết vụ việc và đối

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

311

thoại với dân là cách làm hay, có hiệu quả và đ­ợc d­ luận và
nhân dân đồng tình, cần đ­ợc phát huy và nhân rộng.
- Có sự phối hợp giữa các cấp chính quyền và các đoàn
thể nhân dân trong việc giải quyết các vụ việc bức xúc, khiếu
kiện đông ng­ời; đồng thời có thái độ kiên quyết, rõ ràng, xử
lý nghiêm túc, công khai, tạo sự đồng tình cao trong cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhân dân.
- Cấp ủy và ủy ban kiểm tra các cấp đã coi trọng công
tác kiểm tra, kế thừa kinh nghiệm việc tổ chức thực hiện Kế
hoạch 01 của Ban Bí th­ năm 2002, nên chủ động và khắc
phục đ­ợc những khó khăn, lúng túng trong quá trình triển
khai và tổ chức thực hiện Kế hoạch và Thông báo kết luận
của Ban Bí th­.
2. Về khuyết điểm
- Tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo vẫn ch­a có
chuyển biến cơ bản, nhất là những vụ việc bức xúc, nổi cộm,
kéo dài ch­a đ­ợc giải quyết dứt điểm; lòng dân không yên vì
nhiều tố cáo đúng và khiếu nại về quyền lợi chính đáng của
công dân ch­a đ­ợc xem xét, giải quyết; tình trạng đơn th­
khiếu tố v­ợt cấp, khiếu kiện đông ng­ời, công dân đến nhà
các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà n­ớc vẫn còn nhiều và
phức tạp, không ít nơi nếu không tích cực giải quyết vẫn có
thể bùng phát thành điểm nóng.
Sau khi có Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số vụ việc
khiếu nại, tố cáo bức xúc nổi cộm đang giải quyết và ch­a giải
quyết vẫn chiếm tỷ lệ trên 50%. Nội dung khiếu kiện về đất
đai chiếm tỷ lệ 59%. ở các tỉnh phía Bắc, chủ yếu là khiếu

312

văn kiện đảng toàn tập

kiện về tình trạng chính quyền cấp cơ sở cấp đất, bán đất trái
thẩm quyền; việc thu, chi tài chính, đền bù giải phóng mặt
bằng; xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng có nhiều vi phạm.
ở các tỉnh Nam Bộ, khiếu kiện đòi lại đất cũ, đất cho m­ợn,
cho ở nhờ, đất tr­ớc đây đ­a vào tập đoàn sản xuất. ở nông
thôn miền Trung, nhất là các tỉnh Tây Nguyên, tình trạng phá
rừng để lấy đất sản xuất, mua bán; tranh chấp giữa đồng bào
dân tộc sở tại với số dân di c­, nông, lâm tr­ờng. Khiếu kiện
đòi nhà đất do Nhà n­ớc quản lý thuộc diện cải tạo tr­ớc đây
cũng diễn ra gay gắt, tập trung ở một số đô thị lớn, nh­: Hà
Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Thành phố Hồ Chí
Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cần Thơ...
- Công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo của
công dân vẫn còn những khó khăn bất cập, một số nơi còn
hình thức; ch­a gắn chặt giữa tiếp dân th­ờng xuyên, tiếp
dân của ng­ời có trách nhiệm với công tác chỉ đạo xem xét,
giải quyết khiếu nại, tố cáo. Một số nơi chính quyền còn quan
liêu, không xem xét thấu đáo để giải quyết khiếu kiện, nặng
về xem xét sai phạm của công dân, nhẹ xem xét và xử lý các
sai phạm về trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của chính quyền
các cấp, trong đó nhiều tr­ờng hợp nguyên nhân thuộc trách
nhiệm của lãnh đạo chính quyền các cấp gây nên.
- Công tác giám sát việc xem xét giải quyết khiếu nại, tố
cáo còn chồng chéo, hiệu quả thấp. Đại biểu Quốc hội, Hội
đồng nhân dân các cấp, đại diện các đoàn thể nhân dân nhận
đ­ợc khiếu nại, tố cáo của công dân (cả trực tiếp và gián tiếp)
chuyển cho các cơ quan có chức năng xem xét, giải quyết,
nh­ng không theo dõi, đôn đốc và không thực hiện việc trả

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

313

lời cử tri. Một số đoàn đại diện cho Chính phủ, cơ quan cấp
trên xuống cơ sở nắm tình hình, giải quyết không kiên quyết,
không triệt để, có tr­ờng hợp còn gây phức tạp thêm cho tình
hình ở địa ph­ơng .
Nguyên nhân của khuyết điểm:
- Những tồn tại trên đây về khách quan có vấn đề do
lịch sử để lại, nh­ vấn đề đất đai tr­ớc đây đã đ­a vào tập
đoàn sản xuất, hợp tác xã quản lý, đất của nông, lâm tr­ờng,
đất do Nhà n­ớc thu hồi...; mặt khác, do phát sinh của quá
trình đô thị hóa, chỉnh trang đô thị, thực hiện công nghiệp
hóa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, xây dựng các khu công
nghiệp..., nh­ng Nhà n­ớc ch­a có chính sách giải quyết
đồng bộ, cơ chế chính sách đền bù không nhất quán, giá cả
thay đổi, có việc phải từng b­ớc mới giải quyết đ­ợc. Nh­ng
về mặt chủ quan là do:
- Một số cấp ủy ch­a đích thân, trực tiếp lãnh đạo, chỉ
đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo, nhất là các vụ việc bức xúc,
nổi cộm, còn khoán trắng cho cơ quan chức năng hoặc đổ lỗi
cho khách quan, cho cấp trên.
- Chính quyền ở một số nơi còn yếu, thiếu trách nhiệm,
không lắng nghe ý kiến của dân, không giải quyết triệt để
những vấn đề khiếu kiện mà còn né tránh, đùn đẩy; không
thực hiện quyết định, kết luận đã có hiệu lực pháp luật. Một
số tr­ờng hợp giải quyết còn quan liêu, để xảy ra oan, sai
hoặc quyết định, kết luận ch­a thấu tình đạt lý, khi thực
hiện "bất khả kháng" nên cũng dẫn đến khiếu nại, tố cáo kéo
dài và v­ợt cấp.

314

văn kiện đảng toàn tập

- Việc thực hiện chức năng giám sát của một số đoàn đại
biểu Quốc hội ch­a hiệu quả.
- Một số đối t­ợng khiếu nại, tố cáo do nhận thức về
chính sách, pháp luật hạn chế, dễ bị lợi dụng, kích động,
thiếu hợp tác với cơ quan chức năng, cá biệt còn có biểu hiện
cực đoan, quá khích, không có ý thức xây dựng nên gây khó
khăn, phức tạp cho việc giải quyết.
II- KếT QUả THựC HIệN KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Về LãNH ĐạO, CHỉ ĐạO Và Tổ CHứC THựC HIệN
QUY ĐịNH NHữNG ĐIềU
ĐảNG VIÊN KHÔNG ĐƯợC LàM
1. Về ­u điểm
Thực hiện Thông báo kết luận của Ban Bí th­, nhận thức
về ý nghĩa, tầm quan trọng của việc thực hiện Quy định của
cấp ủy, cán bộ, đảng viên đ­ợc nâng lên; cấp ủy các cấp tiếp
tục xác định việc thực hiện Quy định những điều đảng viên
không đ­ợc làm là nhiệm vụ th­ờng xuyên, đối với những nơi
cấp ủy, chi bộ ch­a đ­a nội dung Quy định vào sinh hoạt thì
nay đã đ­a vào sinh hoạt th­ờng kỳ. Một số cấp ủy đã có kế
hoạch rà soát và giải quyết những vụ việc nổi cộm về vi
phạm Quy định của cán bộ, đảng viên.
-

Một số tỉnh, thành đã tổ chức sơ, tổng kết, triển khai

một số chuyên đề, nh­: chỉ đạo việc tổng kết 5 năm xây dựng,
ban hành và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ quan, đơn vị; rà
soát, bổ sung, sửa đổi những quy định quản lý, sử dụng tài

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

315

chính, ph­ơng tiện làm việc để quần chúng biết, giám sát
thực hiện của đảng viên.
- ủy ban kiểm tra các cấp đã coi trọng hơn việc phát
hiện và kiểm tra đảng viên có dấu hiệu vi phạm những điều
đảng viên không đ­ợc làm; xem xét, xử lý nghiêm minh các
tr­ờng hợp vi phạm.
Theo báo cáo của 65 địa ph­ơng, đơn vị, số đảng viên bị
thi hành kỷ luật do vi phạm Quy định những điều đảng viên
không đ­ợc làm từ sau đợt kiểm tra năm 2002 đến hết năm
2003 là 10.123 tr­ờng hợp, trong đó có 2.249 cấp ủy viên các
cấp, chiếm 22,2% so với số bị thi hành kỷ luật; cán bộ thuộc
cấp tỉnh quản lý 159, cấp huyện quản lý 1.966, cơ sở quản lý
6.983 tr­ờng hợp; xử lý bằng các hình thức khiển trách
3.954, cảnh cáo 3.933, cách chức 576 và khai trừ 1.360
tr­ờng hợp. Có 160 tr­ờng hợp phải xử lý bằng pháp luật
Tình hình vi phạm của cán bộ, đảng viên chủ yếu tập
trung vào Điều 1: "làm những việc mà pháp luật nhà n­ớc
không cho phép công dân, cán bộ công chức làm", có 3.558
đảng viên vi phạm, chiếm 35% so với tổng số bị kỷ luật (tr­ớc
đó là 38,25%); Điều 8: "quan liêu thiếu trách nhiệm để cơ
quan, đơn vị, địa ph­ơng do mình phụ trách xảy ra tình
trạng mất đoàn kết, tham nhũng, buôn lậu, lãng phí và các
tiêu cực khác", có 1.703 đảng viên vi phạm, chiếm 16% (tr­ớc
đó là 21,43%); Điều 9: "lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm
sai quy định của Đảng và Nhà n­ớc...", có 1.250 đảng viên vi
phạm, chiếm 12,3% (tr­ớc đó là 12,3%); Điều 17: "tổ chức,
tham gia đánh bạc, số đề, cá c­ợc, uống r­ợu, bia đến mức bê
tha, mất t­ cách và các tệ nạn xã hội khác", có 1.527 đảng

316

văn kiện đảng toàn tập

viên vi phạm, chiếm 15% (tr­ớc đó là 12,28%). Một số địa
ph­ơng, đơn vị đã xử lý kiên quyết, nh­:
Năm 2003, tòa án nhân dân các cấp có 30 cán bộ, công
chức bị xử lý kỷ luật do sa sút về phẩm chất, đạo đức lối
sống, thiếu tinh thần trách nhiệm và bản lĩnh nghề nghiệp
không hoàn thành nhiệm vụ, Chánh án tòa án nhân dân tối
cao đã ra quyết định cách chức 5 thẩm phán, 22 tr­ờng hợp
bị khiển trách, cảnh cáo về đảng và chính quyền, 3 tr­ờng
hợp tạm đình chỉ công tác. Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Bình
Định thi hành kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo đối với Ban
Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tỉnh và 3 đồng chí là Chánh
án, Phó Chánh án. Tỉnh Nghệ An đã giải quyết vụ tham ô và
cố ý làm trái, sử dụng sai tiền đền bù đất tại xã Quỳnh Lộc
(huyện Quỳnh L­u); vụ mua giá đựng tài liệu tại Văn phòng
Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân tỉnh; vụ Công ty sổ
số kiến thiết Nghệ An (xảy ra từ năm 1995) đã làm thất
thoát 2.168.100 vé với mệnh giá gần 10 tỉ đồng; vụ cố ý làm
trái về quản lý kinh tế để xảy ra hậu quả nghiêm trọng ở
Công ty sách và thiết bị tr­ờng học. Tỉnh Phú Yên giải quyết
vụ tiêu cực ở Công ty Amaseco, do cố ý làm trái quy định của
Nhà n­ớc về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng...
Đạt đ­ợc những kết quả trên là do:
- Cấp ủy các cấp đã có sự thống nhất trong lãnh đạo, chỉ
đạo, kiểm tra việc thực hiện Quy định về những điều đảng
viên không đ­ợc làm, một số nơi đã thành nền nếp và thực
hiện nghiêm túc.
- Thực hiện Kết luận của Ban Bí th­, nhiều tổ chức
đảng đã chỉ đạo cơ quan chức năng tiếp tục rà soát, bổ sung

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

317

hoàn chỉnh và cụ thể hóa Quy định của Bộ Chính trị thành
quy định, nội quy, quy chế của cơ quan, ngành mình nh­:
quy định xử lý đảng viên vi phạm liên quan đến ma túy;
đảng viên vi phạm trong việc cấp phát, sử dụng văn bằng
chứng chỉ không hợp pháp, quy định xử lý đảng viên vi phạm
chính sách dân số - kế hoạch hóa gia đình... hình thành cơ
chế giám sát đảng viên chấp hành Quy định.
2. Về khuyết điểm
- Việc lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra thực hiện Quy định của
Bộ Chính trị về những điều đảng viên không đ­ợc làm ch­a
tạo đ­ợc những chuyển biến tích cực, nên làm hạn chế đến
kết quả cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Tình trạng
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và vi phạm Quy định những
điều đảng viên không đ­ợc làm ch­a đ­ợc đẩy lùi, có mặt vẫn
còn nghiêm trọng. Một bộ phận cán bộ, đảng viên còn thiếu
g­ơng mẫu trong việc tổ chức ma chay, c­ới xin, vi phạm tệ
nạn xã hội nh­ đánh bạc, số đề gây bức xúc trong nhân dân.
- Một số địa ph­ơng, đơn vị, cấp ủy, chi bộ ch­a cụ thể
hóa Quy định của Bộ Chính trị thành quy định riêng cho
sát hợp với đặc điểm của ngành, đơn vị mình (nh­ các
ngành: hải quan, thuế, kiểm lâm...); ch­a hoàn thiện quy
chế làm việc, quy chế phối hợp, chế độ trách nhiệm trong
cơ quan, đơn vị.
Nguyên nhân của khuyết điểm:
Về khách quan, do ch­a có cơ chế giám sát thực hiện Quy
định, còn thiếu những cơ chế để nhân dân tham gia giám sát
cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, kể cả ng­ời thân

318

văn kiện đảng toàn tập

(vợ, con) cán bộ lãnh đạo; thiếu những hình thức tiếp nhận ý
kiến đóng góp, phát hiện của nhân dân, của Mặt trận Tổ
quốc, do tác động của mặt trái của cơ chế thị tr­ờng..., nh­ng
về mặt chủ quan là do:
- Một số nơi, cấp ủy, chi bộ buông lỏng công tác giáo
dục, quản lý cán bộ, đảng viên; thiếu lãnh đạo, chỉ đạo và
kiểm tra phát hiện vi phạm hoặc ch­a chủ động, tích cực
xem xét, giải quyết các vụ việc nổi cộm. Tình trạng nể
nang, né tránh, dĩ hòa vi quý trong sinh hoạt tự phê bình
và phê bình phổ biến.
- Một bộ phận cán bộ, đảng viên thiếu g­ơng mẫu, thiếu
tính tự giác, sa sút về đạo đức, phẩm chất, lối sống.
C- KIếN NGHị, Đề XUấT
1. Đối với tổ chức đảng các cấp
- Kiên quyết xử lý những tổ chức đảng và cán bộ thiếu
trách nhiệm, gây chậm trễ hoặc né tránh, đùn đẩy việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân; cán bộ, đảng viên vi
phạm Quy định về những điều đảng viên không đ­ợc làm.
- Tiếp tục thực hiện việc lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra
việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và thực hiện Quy định
những điều đảng viên không đ­ợc làm là nhiệm vụ th­ờng
xuyên của cấp ủy. Tr­ớc mắt, rà soát lại các vụ việc nhất
là các vụ việc nổi cộm và các vụ khiếu kiện đông ng­ời,
phức tạp để tập trung chỉ đạo xem xét, giải quyết dứt
điểm; thực hiện chế độ cán bộ lãnh đạo định kỳ trực tiếp
tiếp và đối thoại với dân.

báo cáo của ban chỉ đạo CủA ban bí th­ số 209-bc/bcđ...

319

- Thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở, tăng c­ờng dân
chủ trực tiếp; sửa đổi lề lối làm việc theo h­ớng dân chủ hóa
và công khai hóa, chống quan liêu, cửa quyền; khắc phục
tình trạng trì trệ để sách nhiễu phiền hà với nhân dân; đồng
thời phải xử lý kịp thời, nghiêm minh đối với những ng­ời có
hành vi kích động việc khiếu kiện hoặc vu cáo theo đúng quy
định của pháp luật.
2. Đối với Trung ­ơng
Đề nghị Ban Bí th­ chỉ đạo các cấp ủy đảng tiến hành sơ
kết việc thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của
Ban Bí th­ về giải quyết khiếu nại, tố cáo và Quy định số
19-QĐ/TW, ngày 3-2-2002 của Bộ Chính trị về những điều
đảng viên không đ­ợc làm từ cơ sở trở lên. Trên cơ sở đó, tiếp
tục đẩy mạnh việc nâng cao chất l­ợng thực hiện và đề xuất
những vấn đề cần bổ sung, sửa đổi.
- Đề nghị Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật khiếu nại, tố
cáo cho phù hợp với tình hình hiện nay, nên có những chế
định cụ thể hóa đối với những hành vi gây rối, vu khống và
lăng mạ ng­ời thi hành công vụ. Có quy định rõ việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của tòa án nhân dân; quy định cấp
cuối cùng giải quyết khiếu nại, tố cáo phù hợp với tình hình
thực tế, bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo của công dân đ­ợc
thực hiện có hiệu quả. Nâng cao trách nhiệm của các đoàn
đại biểu Quốc hội trong việc giám sát thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật và nghị quyết của Quốc hội.
-

Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các ban, ngành

liên quan sơ kết, tổng kết một số chuyên đề, nh­: đền bù giải

320

văn kiện đảng toàn tập

phóng mặt bằng, xử lý điểm nóng khiếu kiện đông ng­ời; tổ
chức hội nghị rút kinh nghiệm chung cho các địa ph­ơng. Chỉ
đạo cơ quan chức năng quy định cụ thể thống nhất mô hình
tổ chức tiếp dân, chức năng nhiệm vụ, mối quan hệ phối hợp;
sớm ban hành văn bản về xử lý tình trạng khiếu kiện đông
ng­ời hoặc lợi dụng quyền khiếu nại, tố cáo để kích động, vu
cáo, gây rối trật tự công cộng.
T/M BAN CHỉ ĐạO
PHó TRƯởNG BAN - PHó CHủ NHIệM
ủy ban kiểm tra trung ­ơng
Nguyễn Thị Doan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

321

chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 38-CT/TW, ngày 28 tháng 4 năm 2004
Về lãnh đạo Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên
Việt Nam các cấp tiến tới Đại hội Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam lần thứ V
Hội Liên hiệp Thanh niên là tổ chức xã hội rộng rãi của
thanh niên Việt Nam. Những năm qua, công tác hội và
phong trào thanh niên có nhiều chuyển biến tích cực. Tổ chức
hội ngày càng phát triển và từng b­ớc nâng cao chất l­ợng
hoạt động, số l­ợng hội viên tăng nhanh. Mặt trận đoàn kết,
tập hợp thanh niên đ­ợc củng cố và mở rộng. Các phong trào,
các cuộc vận động của Hội ngày càng có nội dung thiết thực,
có nhiều hình thức hoạt động phong phú thu hút các tầng lớp
thanh niên tham gia, tạo môi tr­ờng cho tuổi trẻ rèn luyện
và góp phần tham gia phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững an
ninh, quốc phòng. Tuy nhiên, tổ chức và hoạt động của Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, nhất là ở cơ sở còn hạn chế,
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu ngày càng cao của mặt trận đoàn
kết, tập hợp và giáo dục thanh niên trong tình hình hiện nay.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Hội Liên hiệp

322

văn kiện đảng toàn tập

Thanh niên Việt Nam sẽ đ­ợc tổ chức vào đầu quý I năm
2005. Đây là sự kiện chính trị quan trọng của thế hệ trẻ Việt
Nam, nhằm phát huy mạnh mẽ vai trò, tiềm năng của thanh
niên trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy đảng, Ban Chấp hành Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp tập trung chỉ đạo
để tổ chức thành công Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt
Nam các cấp và Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
lần thứ V. Cụ thể, cần thực hiện tốt một số việc sau đây:
1. Tiếp tục chỉ đạo và quan tâm tạo điều kiện để xây
dựng Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thật sự là tổ chức
xã hội rộng rãi của thanh niên và các tổ chức thanh niên Việt
Nam theo t­ t­ởng Hồ Chí Minh, phấn đấu vì sự nghiệp dân
giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam là mặt trận đoàn kết, tập
hợp rộng rãi tất cả thanh niên Việt Nam; là môi tr­ờng giáo
dục, bồi d­ỡng lòng yêu n­ớc, ý chí bảo vệ độc lập dân tộc,
thống nhất đất n­ớc, tinh thần tự lực, tự c­ờng; khơi dậy và
phát huy mạnh mẽ tính tích cực, khả năng sáng tạo của
thanh niên, chăm lo quyền lợi chính đáng của thanh niên;
phát huy vai trò và tiềm năng to lớn của thanh niên trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2. Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các cấp
phải thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng trong mọi
tầng lớp thanh niên, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
n­ớc, sôi nổi trong thanh niên, góp phần tạo sự chuyển biến
mới trong việc đoàn kết, tập hợp thanh niên. Đổi mới việc tổ
chức đại hội để Đại hội thực sự là ngày hội của tuổi trẻ, là

chỉ thị của BAN Bí THƯ số 38-CT/tw...

323

diễn đàn sôi động của thanh niên, bảo đảm đoàn kết, phấn
khởi, tin t­ởng, trang trọng, thiết thực; tránh phô tr­ơng
hình thức.
3. Chỉ đạo Đoàn Thanh niên và ủy ban Hội Liên hiệp
Thanh niên các cấp chuẩn bị tốt nội dung Đại hội. Báo cáo
tổng kết cần đánh giá đúng thực trạng công tác Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam và mặt trận đoàn kết, tập hợp
thanh niên ở mỗi cấp, khẳng định những b­ớc tr­ởng thành
của Hội và sự cống hiến của các tầng lớp thanh niên, nêu rõ
những việc đã làm đ­ợc, ch­a làm đ­ợc, phân tích sâu sắc
những nguyên nhân hạn chế và rút ra bài học kinh nghiệm.
Trên cơ sở quán triệt sâu sắc nội dung Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng, Nghị quyết Hội
nghị Trung ­ơng 7 khóa IX về phát huy sức mạnh đại đoàn
kết toàn dân tộc và Nghị quyết Đại hội Đoàn các cấp, cần xác
định rõ mục tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, biện pháp cụ thể,
thiết thực, tiếp tục đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động
của Hội trong giai đoạn mới.
Ph­ơng h­ớng quan trọng là phải tăng c­ờng tính liên
hiệp rộng rãi của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Đa
dạng hóa các loại hình tổ chức và hình thức tập hợp thanh
niên. Tiếp tục đổi mới nội dung và ph­ơng thức hoạt động
của các tổ chức thành viên và Liên hiệp Hội phong phú
hơn, phù hợp với các đối t­ợng thanh niên khác nhau, tạo
những điều kiện ngày càng thuận lợi hơn để thanh niên
đ­ợc học tập, giáo dục, rèn luyện, tr­ởng thành, cống hiến;
chăm sóc và bảo vệ quyền lợi chính đáng của thanh niên;
đáp ứng nhu cầu và nguyện vọng đa dạng của tuổi trẻ.

324

văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở đó mà thu hút rộng rãi hơn nữa thanh niên
tham gia vào tổ chức hội, đặc biệt là mở rộng tập hợp
thanh niên vùng tôn giáo, dân tộc, trong các doanh nghiệp
ngoài quốc doanh và lực l­ợng sinh viên, học nghề; đồng
thời tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt của Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam.
4. Chỉ đạo tốt công tác nhân sự, lựa chọn ng­ời có uy
tín, năng lực và nhiệt huyết với công tác thanh niên tham
gia ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; chú trọng
trẻ hóa, bảo đảm tính đại diện, tính liên hiệp rộng rãi, tiêu
biểu cho khối đại đoàn kết và sức mạnh của các tầng lớp
thanh niên. Lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm dân chủ việc lựa
chọn giới thiệu cán bộ đoàn chủ chốt ở mỗi cấp để hiệp
th­ơng giữ vị trí lãnh đạo trong ủy ban Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam.
5. Công tác thanh niên là trách nhiệm của các cấp ủy
đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể, thủ tr­ởng
các cơ quan, đơn vị. Các cấp ủy đảng tập trung chỉ đạo tốt
Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên các cấp.
Ban Tổ chức, Ban Dân vận và các ban có liên quan thuộc
cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến cơ sở có trách nhiệm phối hợp
chặt chẽ với Ban Th­ờng vụ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Th­ờng trực Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
tham m­u giúp cấp ủy chỉ đạo tổ chức Đại hội Hội thành
công, bảo đảm đoàn kết, phấn khởi, tin t­ởng, trang trọng và
thiết thực.
Các cấp chính quyền, các ngành, Mặt trận Tổ quốc Việt

325

chỉ thị của BAN Bí THƯ số 38-CT/tw...

Nam và các đoàn thể phối hợp, giúp đỡ, tạo mọi điều kiện để
Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các cấp tổ chức thành
công Đại hội.
t/m Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

326

CHỉ THị
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 39-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm 2004
Về việc tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu n­ớc, phát hiện, bồi d­ỡng,
tổng kết và nhân điển hình tiên tiến
Sau 5 năm thực hiện Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày 3-6-1998
của Bộ Chính trị (khóa VIII) về đổi mới công tác thi đua,
khen th­ởng trong giai đoạn mới, nhìn chung công tác thi
đua, khen th­ởng và phong trào thi đua yêu n­ớc trong cả
n­ớc đã có b­ớc chuyển biến tích cực. Hội đồng thi đua, khen
th­ởng các cấp đ­ợc kiện toàn, củng cố và hoạt động b­ớc
đầu có hiệu quả. Các tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ
quốc và đoàn thể các cấp đã tổ chức đ­ợc nhiều phong trào
thi đua có tác dụng thiết thực. Các cơ quan thông tin đại
chúng đã chú ý hơn việc tuyên truyền biểu d­ơng g­ơng
ng­ời tốt, việc tốt. Nhiều tập thể, cá nhân có thành tích xuất
sắc đ­ợc các cấp, các ngành và Nhà n­ớc khen th­ởng đã có
tác dụng giáo dục, động viên, nêu g­ơng học tập. Thi đua,
khen th­ởng đã tác động tích cực, góp phần thực hiện thắng
lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, củng cố

chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 39-CT/tw...

327

quốc phòng, an ninh, xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận
và các đoàn thể ngày càng vững mạnh.
Tuy nhiên, công tác thi đua, khen th­ởng và phong trào
thi đua yêu n­ớc còn bộc lộ nhiều hạn chế, yếu kém: sự lãnh
đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận và
các đoàn thể đối với công tác thi đua, khen th­ởng ch­a đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ mới. Phong trào thi đua phát triển
ch­a đồng đều, rộng khắp và liên tục, nhiều nơi còn mang
nặng tính hình thức, chạy theo thành tích. Việc khen th­ởng
có lúc ch­a kịp thời, ch­a chính xác hoặc có biểu hiện tiêu
cực. Hình thức, nội dung và ph­ơng pháp tổ chức thi đua
chậm đ­ợc đổi mới. Việc theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, sơ kết,
tổng kết phong trào thi đua ch­a kịp thời và th­ờng xuyên.
Vai trò của các tổ chức trong công tác thi đua ở cơ sở ch­a
đ­ợc phát huy mạnh mẽ. Các cấp, các ngành ch­a quan tâm
đúng mức công tác bồi d­ỡng, xây dựng và nhân rộng điển
hình tiên tiến. Tổ chức bộ máy và cán bộ làm công tác thi
đua, khen th­ởng còn nhiều bất cập và thiếu thống nhất.
Nhằm tiếp tục tạo sự chuyển biến mạnh mẽ phong trào
thi đua yêu n­ớc trong những năm tới, Bộ Chính trị yêu cầu
các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
1. Tiếp tục quán triệt nội dung đổi mới công tác thi
đua, khen th­ởng theo t­ t­ởng Hồ Chí Minh về thi đua
yêu n­ớc và tinh thần Chỉ thị 35-CT/TW, ngày 3-6-1998
của Bộ Chính trị (khóa VIII), qua đó nâng cao hơn nữa
nhận thức, trách nhiệm về công tác thi đua, khen th­ởng;
đồng thời tổ chức tốt việc h­ớng dẫn, thực hiện Luật thi

328

văn kiện đảng toàn tập

đua - khen th­ởng. Các cấp ủy, tổ chức đảng, thủ tr­ởng cơ
quan, đơn vị phải trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công tác thi
đua. Mỗi chi bộ, đảng viên cần phát huy tốt vai trò tiền
phong g­ơng mẫu và là hạt nhân trong các phong trào thi
đua ở cơ sở. Chính quyền, Mặt trận và đoàn thể các cấp
phải phối hợp chặt chẽ trong việc tổ chức chỉ đạo công tác
thi đua, làm cho phong trào thi đua trở thành phong trào
hành động cách mạng sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân.
2. Phong trào thi đua trong những năm tới phải đạt
đ­ợc yêu cầu thiết thực, sâu rộng và bao quát đ­ợc toàn bộ
các lĩnh vực đời sống xã hội, các tầng lớp nhân dân, các
thành phần kinh tế, các cơ quan Đảng, Nhà n­ớc, Mặt
trận, các đoàn thể và lực l­ợng vũ trang... Xây dựng phong
trào thi đua phát triển đều khắp ở tất cả các vùng, miền,
góp phần tạo đ­ợc sự tiến bộ rõ rệt về phát triển kinh tế xã hội, nâng cao sức cạnh tranh và hiệu quả của nền kinh
tế, tạo môi tr­ờng xã hội lành mạnh, đời sống văn hóa cao,
củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững ổn định chính trị và
trật tự an toàn xã hội. Tr­ớc mắt, phát động phong trào
thi đua đặc biệt nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội Đảng toàn quốc lần thứ IX; lập thành tích xuất sắc
chào mừng các ngày kỷ niệm và các ngày lễ lớn trong hai
năm 2004 - 2005.
3. Tập trung chỉ đạo xây dựng điển hình và nhân điển
hình tiên tiến. Mỗi địa ph­ơng, mỗi ngành, mỗi đơn vị cần
xây dựng và lựa chọn đ­ợc những điển hình tốt, tiêu biểu
toàn diện hoặc về từng lĩnh vực của địa ph­ơng, đơn vị để

chỉ thị của Bộ CHíNH TRị số 39-CT/tw...

329

nêu g­ơng học tập, đồng thời góp phần tổng kết những
điển hình tiên tiến toàn quốc. Tích cực chuẩn bị tổ chức tốt
Đại hội thi đua toàn quốc lần thứ VII vào năm 2005.
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng phối hợp với Bộ
Văn hóa - Thông tin h­ớng dẫn, chỉ đạo các cơ quan thông
tin đại chúng kịp thời phát hiện, tuyên truyền và nêu
g­ơng các điển hình tiên tiến; th­ờng xuyên phổ biến kinh
nghiệm, cách làm hay của các điển hình tiên tiến và thông
tin về việc đổi mới các hoạt động thi đua, khen th­ởng.
4. Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức và cải tiến thủ
tục, quy trình xét khen th­ởng, thực hiện công khai, dân
chủ, kịp thời và bảo đảm tính nêu g­ơng, giáo dục trong
khen th­ởng. Xây dựng, ban hành các quy định cụ thể để
thực hiện Luật thi đua - khen th­ởng và tặng th­ởng huân
ch­ơng, huy ch­ơng. Kiên quyết chống tiêu cực và bệnh
hình thức trong công tác thi đua, khen th­ởng. Các cấp ủy
đảng, chính quyền chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tập
trung giải quyết dứt điểm, hoàn thành trong năm 2005
việc khen th­ởng thành tích đóng góp trong các cuộc
kháng chiến.
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc củng cố hệ
thống tổ chức bộ máy và cán bộ làm công tác thi đua, khen
th­ởng theo h­ớng thành lập Ban Thi đua - Khen th­ởng
Trung ­ơng (là cơ quan th­ờng trực, giúp việc cho Hội đồng
Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng) và Ban Thi đua - Khen
th­ởng ở các bộ, ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng, phù hợp quy định của Luật thi đua - khen th­ởng với

330

văn kiện đảng toàn tập

bộ máy tinh gọn, có khả năng thực hiện tốt nhiệm vụ trong
tình hình mới.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ giúp Bộ Chính trị theo dõi,
kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

331

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 99-QĐ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc
liên doanh với n­ớc ngoài
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam;
- Căn cứ Luật đầu t­ n­ớc ngoài tại Việt Nam,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc liên
doanh với n­ớc ngoài nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp có vốn
nhà n­ớc liên doanh với n­ớc ngoài là hạt nhân chính trị
lãnh đạo cán bộ, đảng viên, ng­ời lao động Việt Nam và

332

văn kiện đảng toàn tập

tuyên truyền, vận động phía n­ớc ngoài nghiêm chỉnh chấp
hành pháp luật, chính sách của Nhà n­ớc Việt Nam, bảo vệ
lợi ích hợp pháp của các bên tham gia liên doanh và của
ng­ời lao động trong doanh nghiệp.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, giữ gìn trật
tự và an toàn xã hội.
1- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, ng­ời lao động Việt Nam
và tuyên truyền, vận động phía n­ớc ngoài thực hiện pháp
luật, chính sách của Nhà n­ớc Việt Nam, các quy định trong
giấy phép đầu t­, hợp đồng liên doanh, điều lệ doanh nghiệp,
hợp đồng và thỏa ­ớc lao động đã ký kết. Đoàn kết, động viên
đảng viên và các thành viên trong doanh nghiệp phấn đấu vì
mục tiêu chung là thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp; chủ động ngăn ngừa, khắc
phục những biểu hiện vi phạm pháp luật, bảo đảm lợi ích của
Nhà n­ớc Việt Nam, của các bên tham gia liên doanh, quyền,
lợi ích hợp pháp và nhân phẩm của ng­ời lao động.
2- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, ng­ời lao động Việt Nam
tích cực học tập, nâng cao trình độ về chính trị, chuyên môn,
nghiệp vụ, kiến thức khoa học, công nghệ, ngoại ngữ, ý thức
tôn trọng pháp luật và tinh thần lao động có kỷ c­ơng, kỷ luật.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, ng­ời lao động Việt Nam
giữ gìn bí mật và chủ quyền quốc gia, thực hiện tốt nhiệm vụ
giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trong doanh
nghiệp và tham gia các công tác xã hội ở địa ph­ơng.

quy định của ban bí th­ số 99-QĐ/tw...

333

4- Đề xuất, kiến nghị lên cấp có thẩm quyền những vấn
đề cần thiết liên quan đến doanh nghiệp.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên, ng­ời lao
động Việt Nam hiểu rõ và tự giác chấp hành đúng đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của doanh nghiệp; phát huy truyền thống
yêu n­ớc, tinh thần tự hào dân tộc, giữ gìn bản sắc văn hóa
dân tộc, tôn trọng phong tục, tập quán của ng­ời n­ớc ngoài;
xây dựng tinh thần đoàn kết hợp tác, t­ơng trợ giữa những
ng­ời lao động, giữa ng­ời Việt Nam với ng­ời n­ớc ngoài.
2- Tuyên truyền, vận động, thuyết phục và bằng hoạt
động có hiệu quả của tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng
trong doanh nghiệp, làm cho ng­ời n­ớc ngoài hiểu rõ pháp
luật, chính sách đối ngoại, chủ tr­ơng hội nhập kinh tế quốc
tế của Nhà n­ớc Việt Nam, hiểu rõ hoạt động của tổ chức
đảng và các đoàn thể quần chúng là nhằm mục tiêu xây dựng
và phát triển doanh nghiệp; tôn trọng các hoạt động của tổ
chức đảng và các đoàn thể quần chúng trong doanh nghiệp.
Điều 4. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng.
1- Lãnh đạo xây dựng, củng cố tổ chức công đoàn, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các đoàn thể quần
chúng khác trong doanh nghiệp vững mạnh, thực hiện đúng
pháp luật của Nhà n­ớc và điều lệ của mỗi đoàn thể.
2- Lãnh đạo các đoàn thể xây dựng và tổ chức thực hiện các
ch­ơng trình hành động nhằm thúc đẩy sản xuất kinh doanh,

334

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện tốt các thỏa ­ớc lao động, động viên đoàn viên thi đua
hoàn thành tốt nhiệm vụ đ­ợc giao, chăm lo đời sống vật chất,
tinh thần và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của ng­ời lao động.
3- Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn kịp thời trao đổi
với giám đốc để giải quyết các vấn đề phát sinh giữa ng­ời
lao động và ng­ời sử dụng lao động phù hợp với pháp luật
hiện hành của Nhà n­ớc Việt Nam.
Điều 5. Công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy chủ động đề xuất, tham gia ý kiến với cấp ủy
và lãnh đạo cấp trên xem xét, quyết định các vấn đề về tổ
chức, cán bộ phía Việt Nam ở doanh nghiệp thuộc thẩm
quyền của cấp trên.
2- Cấp ủy tham gia ý kiến và thống nhất với cán bộ chủ
chốt của phía Việt Nam trong hội đồng quản trị, giám đốc và
phó giám đốc về những vấn đề tổ chức, cán bộ thuộc thẩm
quyền của doanh nghiệp tr­ớc khi đ­a ra hội đồng quản trị
hoặc giám đốc xem xét, quyết định. Tr­ờng hợp hai bên có ý
kiến khác nhau, cấp ủy kịp thời báo cáo lên cấp ủy và lãnh
đạo cấp trên.
3- Cấp ủy xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi
d­ỡng và quản lý cán bộ đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Cấp ủy đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và các biện pháp
xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao
năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ
đảng viên, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh
và sự phát triển của doanh nghiệp.

quy định của ban bí th­ số 99-QĐ/tw...

335

2- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình, bảo đảm nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự
đoàn kết thống nhất trong nội bộ, thực hiện đúng các quy
định về bảo vệ Đảng, bảo vệ bí mật quốc gia, chống những
biểu hiện tiêu cực làm ảnh h­ởng đến thanh danh của Đảng
và đạo đức t­ cách của ng­ời đảng viên.
3- Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong, g­ơng
mẫu trong lao động sản xuất, tích cực học tập, không ngừng
nâng cao trình độ về mọi mặt và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa
vụ công dân nơi c­ trú.
4- Th­ờng xuyên tuyên truyền, làm tốt công tác phát
triển đảng viên, bảo đảm đúng tiêu chuẩn và quy trình; chú
trọng phát triển đảng viên trẻ, cán bộ trong bộ máy quản lý
của doanh nghiệp, những cán bộ, đoàn viên công đoàn ­u tú,
giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có năng lực, hoạt động hiệu quả. Định
kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để các tổ chức quần chúng trong
doanh nghiệp tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng,
trách nhiệm và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI HộI ĐồNG QUảN TRị, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với hội đồng quản trị, giám đốc.
1- Đảng bộ, chi bộ chủ động phối hợp với hội đồng quản
trị, giám đốc để thực hiện các mặt công tác nhằm phát triển

336

văn kiện đảng toàn tập

doanh nghiệp, bảo đảm lợi ích hợp pháp của các bên tham gia
liên doanh và quyền lợi của ng­ời lao động.
2- Đảng viên là cán bộ chủ chốt của doanh nghiệp và
của các đoàn thể quần chúng định kỳ (quý, năm) hoặc khi
cần thiết báo cáo với cấp ủy về hoạt động của mình và của
doanh nghiệp.
3- Hằng quý hoặc khi có nhu cầu, cấp ủy gặp giám đốc hoặc
thành viên chủ chốt của phía Việt Nam trong hội đồng quản trị,
ban giám đốc để trao đổi về hoạt động của doanh nghiệp, thông
báo ý kiến của tổ chức đảng và ng­ời lao động về việc thực hiện
nhiệm vụ, các chính sách, chế độ trong doanh nghiệp.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng.
Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc
với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể
để có chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan.
Đảng bộ, chi bộ trong doanh nghiệp chịu sự lãnh đạo,
h­ớng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng đ­ợc cấp ủy đó ủy quyền) về mọi mặt; xây dựng
mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp trên, với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi doanh nghiệp đóng và nơi có
đảng viên c­ trú để phối hợp công tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh, thành ủy, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ

quy định của ban bí th­ số 99-QĐ/tw...

337

chức cơ sở đảng trong các doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc liên
doanh với n­ớc ngoài có trách nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các doanh
nghiệp có vốn nhà n­ớc liên doanh với n­ớc ngoài xây dựng
quy chế hoạt động cụ thể, sát hợp với đặc điểm của doanh
nghiệp để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 15-QĐ/TW, ngày 2611-1996 của Bộ Chính trị (khóa VIII), có hiệu lực thi hành từ
ngày ký và phổ biến đến các chi bộ để thực hiện.

T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

338

QUY ĐịNH
của ban bí th­
Số 100-QĐ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần,
công ty hợp danh và doanh nghiệp t­ nhân
(gọi chung là doanh nghiệp t­ nhân)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Luật doanh nghiệp,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các doanh nghiệp t­ nhân nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp t­
nhân là hạt nhân chính trị lãnh đạo đảng viên, ng­ời lao
động và tuyên truyền, vận động chủ doanh nghiệp, các

quy định của ban bí th­ số 100-QĐ/tw...

339

thành viên hội đồng quản trị và ban giám đốc nghiêm chỉnh
chấp hành đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc ở doanh nghiệp; bảo vệ lợi ích hợp pháp của ng­ời
lao động, chủ doanh nghiệp và thực hiện nghĩa vụ đối với
Nhà n­ớc.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, bảo đảm an
ninh, quốc phòng.
1- Lãnh đạo đảng viên, ng­ời lao động trong doanh
nghiệp và tuyên truyền, vận động chủ doanh nghiệp, các
thành viên hội đồng quản trị và ban giám đốc thực hiện
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc, hợp đồng và các thỏa ­ớc lao động đã ký kết. Đoàn
kết, động viên đảng viên và các thành viên trong doanh
nghiệp phấn đấu vì mục tiêu chung là thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; chủ động
ngăn ngừa, khắc phục những biểu hiện vi phạm pháp luật
trong sản xuất kinh doanh, làm thiệt hại đến lợi ích của Nhà
n­ớc, chủ doanh nghiệp, quyền lợi hợp pháp và nhân phẩm
của ng­ời lao động.
2- Lãnh đạo đảng viên, ng­ời lao động tích cực học tập,
nâng cao trình độ về chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ, kiến
thức khoa học, công nghệ, ngoại ngữ, ý thức tôn trọng pháp
luật và tinh thần lao động có kỷ c­ơng, kỷ luật.
3- Lãnh đạo đảng viên, ng­ời lao động và tuyên truyền,
vận động chủ doanh nghiệp thực hiện tốt nhiệm vụ giữ gìn

340

văn kiện đảng toàn tập

an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, nhiệm vụ quốc
phòng, an ninh, các mặt công tác xã hội trong doanh nghiệp
và ở địa ph­ơng.
4- Đề xuất, kiến nghị lên cấp có thẩm quyền những vấn
đề cần thiết liên quan đến doanh nghiệp.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Tuyên truyền, giáo dục đảng viên, ng­ời lao động và
các thành viên trong doanh nghiệp hiểu rõ và tự giác chấp
hành đúng đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng, nhiệm vụ của doanh nghiệp;
phát huy truyền thống yêu n­ớc và ý thức trách nhiệm của
công dân vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công
bằng, dân chủ, văn minh; động viên ng­ời lao động tích
cực học tập, không ngừng nâng cao trình độ về chuyên
môn, nghiệp vụ; xây dựng tinh thần đoàn kết, hợp tác,
t­ơng trợ giữa các thành viên trong doanh nghiệp, từng
b­ớc nâng cao giác ngộ giai cấp, lý t­ởng xã hội chủ nghĩa
của ng­ời lao động.
2- Tuyên truyền, vận động, thuyết phục và bằng hoạt
động có hiệu quả của tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng,
làm cho đảng viên, quần chúng trong doanh nghiệp nắm
vững chủ tr­ơng của Đảng, Nhà n­ớc ta là: tạo điều kiện và
khuyến khích kinh tế t­ nhân phát triển; kinh tế t­ nhân
bình đẳng với các thành phần kinh tế khác và là một bộ phận
cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân; phát triển
kinh tế t­ nhân là vấn đề chiến l­ợc lâu dài trong nền kinh
tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.

quy định của ban bí th­ số 100-QĐ/tw...

341

Điều 4. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng.
1- Lãnh đạo xây dựng tổ chức công đoàn, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các đoàn thể quần chúng
khác trong doanh nghiệp vững mạnh, thực hiện đúng pháp
luật của Nhà n­ớc và điều lệ của mỗi đoàn thể; tham gia ý
kiến với chủ doanh nghiệp, giám đốc trong việc chăm lo đời
sống vật chất, tinh thần của ng­ời lao động; giáo dục, động
viên đoàn viên đẩy mạnh phong trào thi đua, hoàn thành tốt
các nhiệm vụ đ­ợc giao.
2- Lãnh đạo ban chấp hành công đoàn kịp thời trao đổi
với chủ doanh nghiệp, giám đốc để giải quyết các vấn đề phát
sinh giữa ng­ời lao động và ng­ời sử dụng lao động phù hợp
với pháp luật hiện hành; ngăn ngừa và khắc phục có hiệu
quả các biểu hiện chia rẽ, phân hóa trong cộng đồng ng­ời
lao động; tham gia ý kiến với các cơ quan có thẩm quyền để
xử lý đúng đắn các vụ tranh chấp trong doanh nghiệp.
Điều 5. Công tác tổ chức, cán bộ.
1- Xây dựng cấp ủy và đội ngũ cán bộ đảng, đoàn thể có
đủ phẩm chất, năng lực và hoạt động có hiệu quả, đ­ợc đảng
viên và quần chúng tín nhiệm.
2- Chủ động đề xuất với cấp ủy cấp trên xây dựng và thực
hiện kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ đảng, đoàn thể trong
doanh nghiệp.
3- Chủ động tham gia ý kiến với chủ doanh nghiệp, giám
đốc trong việc đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng cán bộ quản lý, lao
động kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ trong doanh nghiệp.

342

văn kiện đảng toàn tập

Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Cấp ủy đề ra chủ tr­ơng, biện pháp xây dựng chi bộ,
đảng bộ trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo,
sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên, góp
phần nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh và sự phát
triển của doanh nghiệp.
2- Thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình, nâng cao chất l­ợng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, giữ gìn sự đoàn kết thống
nhất trong nội bộ; thực hiện đúng các quy định về bảo vệ
chính trị nội bộ; chống những biểu hiện tiêu cực làm ảnh
h­ởng đến thanh danh của Đảng và đạo đức t­ cách của
ng­ời đảng viên.
3- Giáo dục đảng viên nêu cao vai trò tiền phong, g­ơng
mẫu, phấn đấu trở thành ng­ời lao động giỏi; tích cực học
tập, nâng cao trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ và g­ơng
mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân nơi c­ trú.
4- Th­ờng xuyên làm tốt công tác tuyên truyền và phát
triển đảng viên, bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú
trọng phát triển đảng viên trẻ, thành viên trong bộ máy
quản lý của doanh nghiệp và những cán bộ, đoàn viên công
đoàn ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có năng lực, hoạt động hiệu quả.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia
góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng, trách nhiệm và vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu của đảng viên.

quy định của ban bí th­ số 100-QĐ/tw...

343

III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI CHủ DOANH NGHIệP, GIáM ĐốC
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với chủ doanh nghiệp, giám đốc.
1- Cấp ủy, chi bộ xây dựng và thực hiện mối quan hệ hợp
tác với chủ doanh nghiệp, giám đốc để thực hiện các mặt
công tác, tạo ra sự đồng thuận vì mục tiêu chung là xây dựng
và phát triển doanh nghiệp.
2- Hằng quý, cấp ủy chủ động trao đổi với chủ doanh
nghiệp, giám đốc ý kiến của đảng viên và ng­ời lao động về
tình hình sản xuất kinh doanh, việc thực hiện các thỏa ­ớc,
hợp đồng lao động, các chính sách, chế độ trong doanh
nghiệp, tâm t­ nguyện vọng của ng­ời lao động và bàn biện
pháp phối hợp giải quyết.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng.
Định kỳ hằng quý hoặc khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc
với các đoàn thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể
để có chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với các tổ chức có liên quan.
Đảng bộ, chi bộ trong doanh nghiệp chịu sự lãnh đạo,
h­ớng dẫn, kiểm tra của cấp ủy cấp trên trực tiếp (hoặc tổ
chức đảng đ­ợc cấp ủy đó ủy quyền) về mọi mặt; xây dựng
mối quan hệ với cơ quan quản lý cấp trên, với cấp ủy, chính
quyền địa ph­ơng nơi doanh nghiệp đóng và nơi có đảng viên
c­ trú để phối hợp công tác và quản lý đảng viên.

344

văn kiện đảng toàn tập

IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh, thành ủy, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ
chức cơ sở đảng ở các doanh nghiệp t­ nhân có trách nhiệm
chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp t­
nhân xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành.
Quy định này thay thế Quy định số 16-QĐ/TW, ngày 2611-1996 của Bộ Chính trị khóa VIII, có hiệu lực thi hành từ
ngày ký và phổ biến đến chi bộ để thực hiện.

T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

345

quyết định
của Ban bí th­
Số 102-QĐ/TW, ngày 8 tháng 6 năm 2004
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các
Hội Văn học nghệ thuật Trung ­ơng
(năm 2004 - 2005)
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí th­ khóa IX;
- Xét đề nghị của Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng,
Ban Bí th­ quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các Hội Văn
học nghệ thuật Trung ­ơng (năm 2004 - 2005) (có danh
sách kèm theo).
Điều 2. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng và
các đồng chí có tên trong danh sách thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
PHAN DIễN

346

văn kiện đảng toàn tập

danh sách Ban Chỉ đạo
Đại hội các Hội Văn học nghệ thuật
Trung ­ơng (năm 2004 - 2005)
(Ban hành kèm theo Quyết định số 102-QĐ/TW,
ngày 8-6-2004 của Ban Bí th­)

1. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng, Tr­ởng ban.
2. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, Phó Tr­ởng ban.
3. Đồng chí Đào Duy Quát, Phó Tr­ởng ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng, Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực.
4. Đồng chí Phó Tr­ởng ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
5. Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa Thông tin, ủy viên.
6. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Nội vụ, ủy viên.
7. Đồng chí Thứ tr­ởng Bộ Tài chính, ủy viên.
8. Đồng chí Vũ Giáng H­ơng, Bí th­ Đảng đoàn, Chủ
tịch ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật
Việt Nam, ủy viên.
L­u tại Kho l­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

347

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 40-CT/TW, ngày 15 tháng 6 năm 2004
Về việc xây dựng, nâng cao chất l­ợng đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
Phát triển giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, là
một trong những động lực quan trọng thúc đẩy sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, là điều kiện để phát
huy nguồn lực con ng­ời. Đây là trách nhiệm của toàn Đảng,
toàn dân, trong đó nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục là lực
l­ợng nòng cốt, có vai trò quan trọng.
Trong lịch sử n­ớc ta, "tôn s­ trọng đạo" là truyền
thống quý báu của dân tộc, nhà giáo bao giờ cũng đ­ợc
nhân dân yêu mến, kính trọng. Những năm qua, chúng ta
đã xây dựng đ­ợc đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo
dục ngày càng đông đảo, phần lớn có phẩm chất đạo đức và
ý thức chính trị tốt, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ ngày
càng đ­ợc nâng cao. Đội ngũ này đã đáp ứng quan trọng
yêu cầu nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi d­ỡng nhân
tài, góp phần vào thắng lợi của sự nghiệp cách mạng của
đất n­ớc.

348

văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, tr­ớc những yêu cầu mới của sự phát triển
giáo dục trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục có những hạn chế, bất
cập. Số l­ợng giáo viên còn thiếu nhiều, đặc biệt ở các vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số... Cơ cấu giáo
viên đang mất cân đối giữa các môn học, bậc học, các vùng,
miền. Chất l­ợng chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ nhà
giáo có mặt ch­a đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục và phát
triển kinh tế - xã hội, đa số vẫn dạy theo lối cũ, nặng về
truyền đạt lý thuyết, ít chú ý đến phát triển t­ duy, năng lực
sáng tạo, kỹ năng thực hành của ng­ời học; một bộ phận nhà
giáo thiếu g­ơng mẫu trong đạo đức, lối sống, nhân cách,
ch­a làm g­ơng tốt cho học sinh, sinh viên. Năng lực của đội
ngũ cán bộ quản lý giáo dục ch­a ngang tầm với yêu cầu
phát triển của sự nghiệp giáo dục. Chế độ, chính sách còn bất
hợp lý, ch­a tạo đ­ợc động lực đủ mạnh để phát huy tiềm
năng của đội ngũ này.
Tình hình trên đòi hỏi phải tăng c­ờng xây dựng đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục một cách toàn diện. Đây
là nhiệm vụ vừa đáp ứng yêu cầu tr­ớc mắt, vừa mang tính
chiến l­ợc lâu dài, nhằm thực hiện thành công Chiến l­ợc
phát triển giáo dục 2001 - 2010 và chấn h­ng đất n­ớc. Mục
tiêu là xây dựng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
đ­ợc chuẩn hóa, bảo đảm chất l­ợng, đủ về số l­ợng, đồng bộ
về cơ cấu, đặc biệt chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị,
phẩm chất, lối sống, l­ơng tâm, tay nghề của nhà giáo; thông
qua việc quản lý, phát triển đúng định h­ớng và có hiệu quả
sự nghiệp giáo dục để nâng cao chất l­ợng đào tạo nguồn

chỉ thị của ban bí th­ số 40-CT/tw...

349

nhân lực, đáp ứng những đòi hỏi ngày càng cao của sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Để đạt mục tiêu trên, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy, tổ
chức đảng chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Củng cố, nâng cao chất l­ợng hệ thống các tr­ờng
s­ phạm, các tr­ờng cán bộ quản lý giáo dục
Các tr­ờng s­ phạm và tr­ờng cán bộ quản lý giáo dục
có vai trò quan trọng trong đào tạo, bồi d­ỡng và nâng cao
chất l­ợng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục. Bộ
Giáo dục và Đào tạo cùng các cơ quan có liên quan xây
dựng kế hoạch củng cố, nâng cao năng lực đào tạo, bồi
d­ỡng của hệ thống các tr­ờng s­ phạm, khoa s­ phạm
trong các tr­ờng đại học, cao đẳng và tr­ờng cán bộ quản
lý giáo dục, đẩy nhanh hơn việc xây dựng hai tr­ờng Đại
học S­ phạm trọng điểm ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
để vừa đào tạo giáo viên có chất l­ợng cao, vừa nghiên cứu
khoa học cơ bản và khoa học giáo dục đạt trình độ tiên
tiến. Nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới cần tập trung
vào đổi mới nội dung, ch­ơng trình, ph­ơng pháp giảng
dạy; các tr­ờng s­ phạm phải tích cực, chủ động thực hiện
tốt nhiệm vụ này, đồng thời tham gia vào việc đổi mới
ch­ơng trình, sách giáo khoa, đổi mới ph­ơng pháp giảng
dạy trong hệ thống giáo dục; xây dựng ch­ơng trình, quy
hoạch, kế hoạch đào tạo đội ngũ nhà giáo cho các tr­ờng
ngoài khối s­ phạm, đặc biệt là đội ngũ giảng viên các
tr­ờng đại học, giáo viên dạy nghề, chú ý giáo viên các
môn học còn thiếu. Cần ­u tiên thích đáng cho cán bộ

350

văn kiện đảng toàn tập

giảng dạy của các tr­ờng s­ phạm đ­ợc đi đào tạo theo các
dự án đào tạo sau đại học ở n­ớc ngoài.
2. Tiến hành rà soát, sắp xếp lại đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục để có kế hoạch đào tạo, bồi
d­ỡng bảo đảm đủ số l­ợng và cân đối về cơ cấu; nâng
cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức cho đội
ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
Tổ chức điều tra, đánh giá đúng thực trạng đội ngũ nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục, về tình hình t­ t­ởng, đạo đức,
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, ph­ơng pháp giảng dạy,
năng lực quản lý trong nhà tr­ờng và các cơ quan quản lý
giáo dục các cấp.
Trên cơ sở kết quả điều tra, căn cứ vào chiến l­ợc phát
triển giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo, ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố tiến hành xây dựng quy hoạch, kế hoạch đào
tạo, đào tạo lại, bồi d­ỡng, nâng cao trình độ đội ngũ nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục, bảo đảm đủ số l­ợng, nâng cao
chất l­ợng, cân đối về cơ cấu, đạt chuẩn, đáp ứng yêu cầu của
thời kỳ mới.
Rà soát, bố trí, sắp xếp lại những giáo viên không đáp
ứng yêu cầu bằng các giải pháp thích hợp nh­: luân chuyển,
đào tạo lại, bồi d­ỡng nâng cao trình độ; giải quyết chế độ
nghỉ h­u tr­ớc tuổi, bố trí lại công việc phù hợp với yêu cầu
nhiệm vụ, đồng thời bổ sung kịp thời lực l­ợng giáo viên trẻ
có đủ điều kiện và năng lực để tránh sự hụt hẫng. Chú trọng
đào tạo, bồi d­ỡng năng lực chuyên môn, nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ quản lý giáo dục trong các cơ sở giáo dục theo

chỉ thị của ban bí th­ số 40-CT/tw...

351

h­ớng chuyên nghiệp hóa; bố trí, sắp xếp cán bộ quản lý giáo
dục các cấp phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ và năng lực của
cán bộ, có cơ chế thay thế khi không đáp ứng yêu cầu.
Tiếp tục việc đào tạo theo địa chỉ, cử tuyển đối với vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn. Ưu tiên việc đào tạo, bồi d­ỡng giáo viên
các môn học còn thiếu và giảng viên ở các lĩnh vực mũi nhọn
hoặc có nhu cầu cấp bách. Khẩn tr­ơng đào tạo, bổ sung và
nâng cao trình độ đội ngũ giáo viên, giảng viên, cán bộ quản
lý giáo dục trong các tr­ờng dạy nghề, trung học chuyên
nghiệp, cao đẳng, đại học; tạo cơ chế để nhà giáo trong các
tr­ờng này chủ động và có trách nhiệm gắn giảng dạy với
nghiên cứu khoa học và phục vụ xã hội.
3. Đẩy mạnh việc đổi mới nội dung, ch­ơng trình
và ph­ơng pháp giáo dục theo h­ớng hiện đại và phù
hợp với thực tiễn Việt Nam
Tiếp tục điều chỉnh và giảm hợp lý nội dung, ch­ơng
trình cho phù hợp với tâm lý, sinh lý của học sinh, nhất là
cấp tiểu học và trung học cơ sở. Đặc biệt đổi mới mạnh mẽ và
cơ bản ph­ơng pháp giáo dục nhằm khắc phục kiểu truyền
thụ một chiều, nặng lý thuyết, ít khuyến khích t­ duy sáng
tạo; bồi d­ỡng năng lực tự học, tự nghiên cứu, tự giải quyết
vấn đề, phát triển năng lực thực hành sáng tạo cho ng­ời
học, đặc biệt cho sinh viên các tr­ờng đại học và cao đẳng.
Tích cực áp dụng một cách sáng tạo các ph­ơng pháp tiên
tiến, hiện đại, ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động
dạy và học. Đổi mới ch­ơng trình, giáo trình, ph­ơng pháp

352

văn kiện đảng toàn tập

dạy và học trong các tr­ờng, khoa s­ phạm và các tr­ờng cán
bộ quản lý giáo dục nhằm đáp ứng kịp thời những yêu cầu
đổi mới của giáo dục phổ thông và công tác quản lý nhà n­ớc
về giáo dục.
4. Đổi mới, nâng cao chất l­ợng công tác quản lý
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục
Hoàn thiện cơ chế quản lý theo h­ớng tăng c­ờng kỷ
luật, kỷ c­ơng trong hoạt động dạy học, nâng cao tinh thần
trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp của nhà giáo và cán bộ
quản lý giáo dục, phân công, phân cấp hợp lý giữa các cấp,
các ngành, các cơ quan về trách nhiệm, quyền hạn quản lý
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục.
Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản quy
phạm pháp luật về xây dựng, quản lý đội ngũ nhà giáo và
cán bộ quản lý giáo dục.
Hoàn thiện các quy định về công tác thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành các chính sách, pháp luật về giáo dục đối với
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục. Tăng c­ờng công tác
thanh tra, kiểm tra, nhất là công tác thanh tra chuyên môn
và quản lý chất l­ợng giáo dục. Quản lý chặt chẽ các loại
hình đào tạo, nhất là đào tạo tại chức, từ xa; kiên quyết xóa
nạn văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp; giải quyết các vấn
đề bức xúc, ngăn chặn và đẩy lùi các hiện t­ợng tiêu cực
trong giáo dục.
Trên cơ sở quy định về quản lý hồ sơ cán bộ, công chức
của Nhà n­ớc, hoàn thiện nội dung hồ sơ quản lý nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục, đồng thời nâng cấp, hiện đại hóa

chỉ thị của ban bí th­ số 40-CT/tw...

353

công cụ quản lý thông qua việc ứng dụng công nghệ thông tin
trong quản lý nhân sự.
Tăng c­ờng công tác dự báo, đổi mới công tác quy hoạch,
kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng, kiện toàn đội ngũ nhà giáo, cán
bộ quản lý giáo dục. Có chính sách điều tiết số l­ợng và cơ
cấu đội ngũ này cho phù hợp với yêu cầu phát triển giáo dục.
Mở rộng hợp tác quốc tế để nâng cao chất l­ợng đào tạo, bồi
d­ỡng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục.
5. Xây dựng và hoàn thiện một số chính sách, chế
độ đối với đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
Rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy định, chính sách,
chế độ về bổ nhiệm, sử dụng, đãi ngộ, kiểm tra, đánh giá
đối với nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục cũng nh­ các điều
kiện bảo đảm việc thực hiện các chính sách, chế độ đó,
nhằm tạo động lực thu hút, động viên đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục toàn tâm, toàn ý phục vụ sự
nghiệp giáo dục. Có chế độ phụ cấp ­u đãi thích hợp cho
nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục. Kết hợp chặt chẽ giữa
giảng dạy và nghiên cứu khoa học, nhất là ở bậc đại học,
tạo cơ sở pháp lý để nhà giáo có quyền và trách nhiệm
tham gia nghiên cứu khoa học.
Có chính sách và quy định cụ thể thu hút các trí thức,
cán bộ khoa học có trình độ cao của các cơ sở nghiên cứu khoa
học trong n­ớc và các nhà khoa học Việt Nam ở n­ớc ngoài,
các nhà khoa học quốc tế tham gia giảng dạy ở các tr­ờng đại
học, cao đẳng.

354

văn kiện đảng toàn tập

6. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với việc
xây dựng và nâng cao chất l­ợng đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý giáo dục
Các cấp ủy đảng, chính quyền và các cấp quản lý giáo
dục cần tăng c­ờng tuyên truyền, giáo dục làm cho nhân dân
và toàn xã hội nhận thức rõ vai trò quan trọng hàng đầu của
đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trong sự nghiệp
nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi d­ỡng nhân tài cho
đất n­ớc.
Xây dựng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục là
nhiệm vụ của các cấp ủy đảng và chính quyền, là một bộ
phận công tác cán bộ của Đảng và Nhà n­ớc, trong đó ngành
giáo dục giữ vai trò chính trong việc tham m­u và tổ chức
thực hiện. Tiếp tục quán triệt, tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị
34-CT/TW, ngày 30-5-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về
tăng c­ờng công tác chính trị, t­ t­ởng, củng cố tổ chức đảng,
đoàn thể quần chúng và phát triển đảng viên trong các
tr­ờng học.
7. Tổ chức thực hiện
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức
năng cụ thể hóa các nội dung nêu trong Chỉ thị này thành cơ
chế, chính sách, xây dựng kế hoạch triển khai và chỉ đạo
thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng và nâng cao chất l­ợng đội
ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì cùng
các bộ, ngành hữu quan thực hiện tốt các đề án có liên quan

355

chỉ thị của ban bí th­ số 40-CT/tw...

đến việc thực hiện Chỉ thị, đồng thời nghiên cứu chuẩn bị để
trình Quốc hội ban hành Luật giáo viên.
Ban cán sự đảng, đảng đoàn các bộ, ngành, đoàn thể ở
Trung ­ơng, cấp ủy đảng, chính quyền các cấp có trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị.
Ban Khoa giáo Trung ­ơng chủ trì phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm theo dõi,
h­ớng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị, định kỳ
báo cáo Ban Bí th­.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.

T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

356

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 37-NQ/TW, ngày 1 tháng 7 năm 2004
Về ph­ơng h­ớng phát triển kinh tế - xã hội và
bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du và
miền núi Bắc Bộ đến năm 2010
I- ĐáNH GIá TìNH HìNH
Trung du và miền núi Bắc Bộ là địa bàn chiến l­ợc đặc
biệt quan trọng về kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và
đối ngoại của cả n­ớc; có vai trò quyết định đối với môi
tr­ờng sinh thái của cả vùng Bắc Bộ; có tiềm năng, lợi thế về
nông, lâm nghiệp, thủy điện, khoáng sản, du lịch và kinh tế
cửa khẩu, là vùng có đồng bào nhiều dân tộc sinh sống gắn
bó lâu đời, mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, song đều có
chung truyền thống yêu n­ớc, đoàn kết, đấu tranh cách
mạng kiên c­ờng chống ngoại xâm; là căn cứ địa cách mạng,
an toàn khu của các cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
và đế quốc Mỹ. Xây dựng vùng trung du và miền núi Bắc Bộ
vững mạnh toàn diện vừa là yêu cầu, nguyện vọng của đồng
bào các dân tộc trong vùng, vừa là nhiệm vụ cực kỳ quan
trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh lâu dài của đất n­ớc.

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

357

Trong những năm qua, đ­ợc Đảng và Nhà n­ớc quan
tâm chỉ đạo, các cấp ủy đảng, chính quyền và nhân dân các
dân tộc trong vùng đã phát huy truyền thống đoàn kết và
cách mạng, v­ợt qua nhiều khó khăn và thách thức, liên tục
phấn đấu đạt đ­ợc nhiều tiến bộ trong sự nghiệp xây dựng,
phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Hạ tầng kinh tế xã hội ngày càng đ­ợc quan tâm đầu t­, đã đáp ứng b­ớc đầu
cho phát triển kinh tế và phục vụ đời sống của nhân dân.
Sản xuất nông - lâm nghiệp, công nghiệp tăng nhanh và phát
triển t­ơng đối toàn diện, đã giải quyết đ­ợc mục tiêu an
ninh l­ơng thực tại chỗ, hình thành một số vùng sản xuất
cây ăn quả, cây công nghiệp tập trung, cây nguyên liệu giấy
gắn với công nghiệp chế biến; độ che phủ của rừng từng b­ớc
đ­ợc phục hồi; hình thành một số cơ sở công nghiệp khai thác
và chế biến khoáng sản, luyện cán thép, thủy điện, sản xuất
vật liệu xây dựng... Các khu kinh tế cửa khẩu phát triển
nhanh, hoạt động du lịch, dịch vụ có b­ớc phát triển, tạo
thêm tiềm lực kinh tế cho các tỉnh trong vùng, tác động tích
cực đến thị tr­ờng cả n­ớc. Đời sống đại bộ phận nhân dân
đ­ợc cải thiện; công tác xóa đói, giảm nghèo đạt kết quả khá.
ổn định chính trị và toàn vẹn lãnh thổ đ­ợc giữ vững. Công tác
xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
đạt nhiều kết quả tích cực.
Tuy nhiên, vùng trung du và miền núi Bắc Bộ còn nhiều
khó khăn, yếu kém, kinh tế phát triển chậm, đến nay vẫn là
vùng nghèo nhất trong cả n­ớc, khoảng cách về thu nhập của
vùng so với các vùng khác có xu h­ớng ngày càng rộng thêm.
Các địa ph­ơng trong vùng ch­a có khả năng tự cân đối ngân

358

văn kiện đảng toàn tập

sách. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, hiệu quả thấp và
thiếu vững chắc, hạ tầng kinh tế - xã hội còn nhiều yếu kém.
Những yếu tố mất ổn định về chính trị còn tiềm ẩn, phải hết
sức đề phòng và chủ động giải quyết.
Nguyên nhân của những yếu kém trên chủ yếu là do:
Đảng và Nhà n­ớc ch­a có chiến l­ợc và quy hoạch tổng thể
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh cho
vùng giai đoạn sau năm 2000; quy hoạch phát triển nhiều
ngành, lĩnh vực ch­a gắn kết chặt chẽ với quy hoạch phát
triển của toàn vùng; ch­a có kế hoạch đầu t­ thích đáng và
vốn đầu t­ cho xây dựng cơ sở hạ tầng, đặc biệt là cho giao
thông, thủy lợi còn quá thiếu, sử dụng lại dàn trải; trình độ
dân trí và chất l­ợng nguồn nhân lực còn hạn chế; đội ngũ cán
bộ chủ chốt ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển; các thế lực thù
địch triệt để lợi dụng vấn đề dân tộc, tôn giáo để chia rẽ khối
đại đoàn kết toàn dân, nhằm làm suy yếu chính quyền, giảm
uy tín của Đảng và Nhà n­ớc, gây mất ổn định về chính trị.
II- QUAN ĐIểM, MụC TIÊU, NHIệM Vụ, GIảI PHáP
PHáT TRIểN KINH Tế - Xã HộI, BảO ĐảM
QUốC PHòNG - AN NINH VùNG TRUNG DU
Và MIềN NúI BắC Bộ
ĐếN NĂM 2010
1. Quan điểm chỉ đạo
(1) Phát huy cao độ nội lực của vùng, đi đôi với việc gia
tăng sự đầu t­ và hỗ trợ của Trung ­ơng, thu hút mạnh
nguồn lực từ các vùng khác và các nguồn tài trợ quốc tế để
đ­a kinh tế của vùng phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững.

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

359

Tập trung đầu t­ vào những ngành, lĩnh vực, sản phẩm có lợi
thế so sánh của vùng và từng tiểu vùng, tạo ra các mũi đột
phá làm điểm tựa để phát triển những nơi có ít lợi thế. Đặc
biệt coi trọng việc bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn n­ớc và môi
tr­ờng sinh thái.
(2) Phát triển kinh tế đi liền với xóa đói, giảm nghèo,
nâng cao đời sống nhân dân, nhất là đồng bào các dân tộc
thiểu số tại các vùng kháng chiến cũ, vùng nghèo, vùng khó
khăn, bảo đảm công bằng xã hội; từng b­ớc thu hẹp khoảng
cách về mức sống của nhân dân trong vùng so với các vùng
khác trong n­ớc. Giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa các
dân tộc, đẩy lùi các tệ nạn xã hội. Đặc biệt coi trọng việc
nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, nhất là cán bộ dân
tộc thiểu số, đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.
(3) Đi đôi với phát triển kinh tế - xã hội, luôn coi trọng
giữ vững ổn định chính trị, không ngừng củng cố khối đại
đoàn kết toàn dân, đoàn kết giữa đồng bào các dân tộc, xây
dựng và củng cố quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc độc
lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ đất n­ớc, gắn với xây
dựng tuyến biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác, ổn định lâu
dài với hai n­ớc bạn láng giềng là Cộng hòa nhân dân Trung
Hoa và Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào.
2. Mục tiêu đến năm 2010
Đẩy nhịp độ phát triển kinh tế - xã hội vùng trung du
và miền núi Bắc Bộ cao hơn nhịp độ phát triển chung của cả
n­ớc; cải thiện rõ rệt hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế và bảo đảm quốc phòng an

360

văn kiện đảng toàn tập

ninh của vùng; khai thác mạnh các nguồn tài nguyên, thế
mạnh về đất đai, khí hậu, khoáng sản, thủy điện, lợi thế về
cửa khẩu để phát triển các ngành kinh tế; hoàn thành định
canh, định c­ và đ­a dân trở lại biên giới, hạn chế tối đa việc
di dân tự do vào phía Nam và các vùng khác; bảo tồn và phát
huy bản sắc văn hóa các dân tộc, nâng cao đời sống vật chất
và tinh thần cho nhân dân; gắn phát triển kinh tế - xã hội
với bảo vệ môi tr­ờng, bảo đảm quốc phòng, an ninh, ổn định
chính trị, bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia.
3. Nhiệm vụ cụ thể
a) Về phát triển kinh tế
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là nhiệm vụ hết sức quan
trọng trong chiến l­ợc phát triển của vùng nhằm đẩy nhanh
tốc độ phát triển, phấn đấu tăng tr­ởng GDP bình quân
hằng năm đạt 9 - 10%, đến năm 2010 GDP bình quân đầu
ng­ời gấp 2,5 lần so với năm 2000; giá trị sản xuất nông lâm nghiệp chiếm 26%, công nghiệp - xây dựng chiếm 34% và
th­ơng mại - dịch vụ chiếm khoảng 40% trong tổng GDP của
vùng.
Phát triển mạnh kinh tế hàng hóa nhiều thành phần,
trong đó kinh tế nhà n­ớc giữ vai trò chủ đạo. Nâng cao hiệu
quả sản xuất, kinh doanh của các nông, lâm tr­ờng; phát
triển các hình thức kinh tế tập thể, hợp tác xã; tiếp tục củng
cố và mở rộng các đơn vị kinh tế - quốc phòng.
Đối với nông, lâm, ng­ nghiệp:
- Phát huy lợi thế của mỗi tiểu vùng để sản xuất l­ơng
thực có hiệu quả, tiếp tục hình thành và phát triển các vùng

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

361

chuyên canh tập trung với quy mô thích hợp nh­ cây chè, cây
ăn quả, d­ợc liệu, h­ơng liệu, hoa, rau màu... và chăn nuôi,
nhất là đại gia súc phù hợp với điều kiện và lợi thế đất đai, khí
hậu, gắn với phát triển công nghiệp chế biến và thị tr­ờng
tiêu thụ, nâng cao giá trị và sức cạnh tranh của sản phẩm.
- Chăm sóc, bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có, đẩy mạnh
trồng rừng mới, bao gồm rừng phòng hộ đầu nguồn, rừng
nguyên liệu cho công nghiệp chế biến theo quy hoạch; hoàn
thành việc giao đất, giao rừng gắn với định canh, định c­;
giải quyết đất ở, đất sản xuất ổn định lâu dài, sớm chấm dứt
tình trạng phá rừng làm n­ơng rẫy.
Đối với công nghiệp - xây dựng:
- Tập trung xây dựng thủy điện, tr­ớc hết là các nhà máy
thủy điện Sơn La, Na Hang, đồng thời huy động nguồn đầu
t­ từ mọi thành phần kinh tế để phát triển các nhà máy thủy
điện vừa và nhỏ, các nhà máy nhiệt điện chạy than.
- Khai thác và chế biến có hiệu quả khoáng sản của các
mỏ apatít Lao Cai, đồng Sinh Quyền, chì, kẽm Chợ Đồn,
vonfram Núi Pháo, mănggan, sắt Quý Sa; mở rộng khu gang
thép Thái Nguyên... Xây dựng các nhà máy sản xuất vật liệu
xây dựng, hóa chất với quy mô phù hợp dựa trên khả năng
tài nguyên trong vùng.
- Tiếp tục mở rộng việc trồng rừng nguyên liệu cho công
nghiệp chế biến, đảm bảo đủ nguyên liệu cho khu công
nghiệp giấy Bãi Bằng; xây dựng mới các nhà máy giấy, bột
giấy, đồ gỗ xuất khẩu.
- Phát triển công nghiệp chế biến chè, sữa và các loại
nông sản, thực phẩm khác... Tiếp tục mở rộng, nâng cao chất

362

văn kiện đảng toàn tập

l­ợng, hiệu quả hoạt động của các khu công nghiệp, cụm
công nghiệp trên địa bàn. Chú trọng phát triển tiểu - thủ
công nghiệp và các làng nghề truyền thống.
Đối với th­ơng mại - dịch vụ:
- Về phát triển du lịch: ­u tiên đầu t­ khai thác các điểm
du lịch: Điện Biên Phủ, khu di tích lịch sử Pắc Bó, Tân Trào,
Định Hóa, Đền Hùng, Sa Pa, Mẫu Sơn, hồ Ba Bể, hồ Núi Cốc,
hồ Thác Bà, thủy điện Hoà Bình... với nhiều loại hình du lịch
thích hợp, nhất là du lịch sinh thái, du lịch lịch sử - văn hóa.
- Đẩy mạnh xây dựng các khu kinh tế cửa khẩu.
Hình thành và phát triển các ngành dịch vụ vận tải,
ngân hàng, b­u chính - viễn thông làm cầu nối mở rộng giao
l­u kinh tế, văn hóa của vùng với cả n­ớc và với n­ớc ngoài.
- Phát triển hệ thống chợ nông thôn. Khuyến khích các
thành phần kinh tế hợp đồng tiêu thụ nông, lâm sản cho
nông dân.
b) Về phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội
- Giao thông vận tải: xác định việc xây dựng, nâng cấp hệ
thống đ­ờng bộ là ­u tiên hàng đầu, tạo cơ sở để phát triển
nhanh kinh tế của vùng và bảo đảm quốc phòng, an ninh. Từ
nay đến năm 2010 hoàn thành nâng cấp các tuyến quốc lộ 1 và
70 đạt tiêu chuẩn đ­ờng 4 làn xe; quốc lộ 2, 3, 6, 32 đạt tiêu
chuẩn đ­ờng cấp III ở đoạn đầu tuyến và cấp IV ở đoạn cuối
tuyến; ­u tiên đầu t­ nâng cấp các tuyến đ­ờng đến các cửa
khẩu, đ­ờng vành đai, đ­ờng tuần tra biên giới; nâng cấp quốc
lộ 4A, 4B, 4C, 4D, 4E, 46, 34, 37, 279, xây dựng tuyến đ­ờng
cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, đẩy nhanh việc đầu t­ xây dựng
đ­ờng Hồ Chí Minh tuyến đến Pắc Bó (Cao Bằng).

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

363

Nâng cấp các tuyến đ­ờng sắt hiện có trong khu vực: Hà
Nội - Lào Cai; Hà Nội - Lạng Sơn; Hà Nội - Thái Nguyên;
Kép - L­u Xá.
Quản lý và khai thác tốt các tuyến đ­ờng sông trong
vùng. Tiếp tục cải tạo, xây dựng một số bến và cảng đầu mối
trên các tuyến sông chính và công trình vận tải phục vụ xây
dựng Nhà máy Thủy điện Sơn La.
Nâng cấp sân bay Điện Biên Phủ, Nà Sản; nghiên cứu
một số dự án để triển khai đầu t­ xây dựng sân bay mới từ
sau năm 2010 khi có nhu cầu.
- Xây dựng các công trình thuỷ lợi:
Nâng cấp, tu bổ các công trình đang bị xuống cấp, đẩy
mạnh việc kiên cố hóa kênh m­ơng và công trình thủy lợi
hiện có, xây dựng các hồ chứa n­ớc vừa và nhỏ cung cấp n­ớc
cho sản xuất và sinh hoạt dân c­.
Xây dựng các công trình kè bờ sông biên giới chống xói
lở, bảo đảm an toàn đ­ờng biên và sản xuất, đời sống của
nhân dân.
- Phát triển mạng l­ới cấp n­ớc sạch, cấp điện, viễn thông:
Tập trung đầu t­ bảo đảm cung cấp đủ n­ớc sạch sinh hoạt
cho dân c­, nâng cao chất l­ợng hệ thống truyền tải điện; phát
triển b­u chính - viễn thông theo h­ớng hiện đại, đồng bộ, đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống nhân
dân và phục vụ chỉ đạo, điều hành của Đảng và Nhà n­ớc.
- Phát triển hệ thống đô thị, bố trí lại dân c­, xây dựng
nông thôn mới:
Quy hoạch và phát triển hệ thống đô thị đồng bộ với sự
phát triển kinh tế - xã hội và hình thành các trung tâm kinh
tế của vùng gồm các thành phố Việt Trì, Thái Nguyên, Yên Bái,

364

văn kiện đảng toàn tập

Lạng Sơn, Điện Biên Phủ và trong t­ơng lai gần là thành
phố Lào Cai, các thị xã, tỉnh lỵ của các tỉnh trong vùng. Xây
dựng khu đô thị mới Tam Đ­ờng; ­u tiên phát triển các đô
thị tại các cửa khẩu Đồng Đăng (Lạng Sơn), thị xã Lào Cai
(Lào Cai), Thanh Thủy (Hà Giang), Tà Lùng (Cao Bằng), Ma
Lù Thàng (Lai Châu), Tây Trang (Điện Biên), Pa Háng (Sơn
La). Hình thành hệ thống các trung tâm dịch vụ xuất nhập
khẩu quốc gia và quốc tế nối liền với các trung tâm kinh tế
lớn ở phía Bắc và cả n­ớc.
- Xây dựng các cụm dân c­, thị trấn, thị tứ, trung tâm
cụm xã gắn với việc bố trí lại dân c­ trong quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và xây dựng các nhà máy thủy điện
Sơn La, Na Hang...
- Bố trí lại dân c­ ở các xã dọc tuyến biên giới Việt Trung bảo đảm ổn định sản xuất và đời sống cho nhân dân
trên cơ sở khai thác tối đa tiềm năng tài nguyên đất đai của
vùng và hạn chế việc di dân tự do đến các vùng khác.
c) Về phát triển văn hóa - xã hội
- Tiếp tục đầu t­ xây dựng các điểm b­u điện - văn hóa
xã, trung tâm văn hóa cộng đồng của các làng, bản. Tăng
c­ờng đầu t­ theo quy hoạch để xây dựng các trạm truyền
thanh, trạm phát lại truyền hình cho các xã ch­a phủ sóng
phát thanh, truyền hình Việt Nam, tăng thời l­ợng phát
thanh, truyền hình bằng các tiếng dân tộc, coi trọng việc gìn
giữ và phát huy truyền thống văn hóa tốt đẹp của các dân
tộc, xóa bỏ các tập tục lạc hậu.
- Nâng cao chất l­ợng chăm sóc sức khỏe ban đầu cho
nhân dân, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số, phấn đấu

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

365

đến năm 2010 có 60 - 70% số xã có bác sĩ, chuẩn hóa 100%
trạm y tế xã, cơ sở y tế và phòng khám đa khoa khu vực, hiện
đại hóa trang thiết bị cho bệnh viện cấp tỉnh và hình thành
các trung tâm y tế khu vực, của khu vực Đông Bắc đặt tại
tỉnh Thái Nguyên và khu vực Tây Bắc đặt tại tỉnh Sơn La,
đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh cho nhân dân.
- Tạo sự chuyển biến cơ bản về cơ cấu dân c­ và chất
l­ợng nguồn nhân lực bằng cách vừa khẩn tr­ơng mở rộng
đào tạo tại chỗ, vừa điều chuyển có tổ chức một bộ phận lao
động vùng đồng bằng Bắc Bộ lên công tác và lao động ở
những ngành và lĩnh vực có nhu cầu, nhất là ở vùng sâu,
vùng xa, vùng biên giới. Đầu t­ nâng cấp cơ sở vật chất và
nâng cao năng lực đào tạo cho một số tr­ờng đại học trong
vùng theo h­ớng đa ngành nh­ Đại học Tây Bắc, Đại học
Thái Nguyên, Đại học Hùng V­ơng (Phú Thọ). Củng cố và
mở thêm các tr­ờng cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và
các cơ sở dạy nghề; đổi mới cơ cấu đào tạo theo ngành nghề
và trình độ nhằm đáp ứng sát nhu cầu nhân lực phục vụ sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và nhu cầu cán bộ cho
các địa ph­ơng trong vùng. Phấn đấu đến năm 2010 nâng tỷ
lệ lao động qua đào tạo lên 25 - 30%.
- Phát triển khoa học - công nghệ: xây dựng các trung
tâm nghiên cứu khoa học - công nghệ tại các tr­ờng đại
học của vùng, tr­ớc hết tập trung nghiên cứu tuyển chọn,
lai tạo các giống cây trồng, vật nuôi và nghiên cứu, ứng
dụng công nghệ bảo quản, chế biến nông sản, lâm sản.
Tăng c­ờng xây dựng hệ thống khuyến nông, khuyến lâm
từ tỉnh đến cơ sở.

366

văn kiện đảng toàn tập

d) Về bảo đảm quốc phòng, an ninh
Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với
tăng c­ờng quốc phòng, an ninh, nhất là an ninh biên giới
và các địa bàn trọng yếu. Chú trọng đầu t­ xây dựng các
đồn, trạm biên phòng, cơ quan quân sự và khu vực phòng
thủ địa ph­ơng, đ­ờng vành đai biên giới, xây dựng các
khu kinh tế - quốc phòng theo quy hoạch. Đẩy mạnh phong
trào quần chúng, xây dựng thế trận an ninh nhân dân kết
hợp chặt chẽ với nền quốc phòng toàn dân, chống truyền
đạo trái phép, phòng chống các loại tội phạm, tệ nạn xã
hội, buôn lậu, gian lận th­ơng mại..., bảo vệ chủ quyền
biên giới quốc gia.
Thực hiện tốt việc phân giới, cắm mốc, quản lý bảo vệ
biên giới, xây dựng biên giới hoà bình, hữu nghị và ổn định
với các n­ớc bạn láng giềng, phục vụ nhiệm vụ chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
Tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc về an ninh, trật tự
trên địa bàn; xác định rõ cơ chế phối hợp, phạm vi quản lý
của từng ngành, từng địa ph­ơng để thực hiện tốt nhiệm vụ
này, đặc biệt là ở các địa bàn trọng điểm.
e) Về xây dựng hệ thống chính trị và đội ngũ cán bộ
Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp
- Xây dựng, củng cố hệ thống chính trị các cấp trong
sạch, vững mạnh là nhân tố quyết định thực hiện thành công
chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh của vùng.
- Chú trọng đào tạo nâng cao năng lực, trình độ đội ngũ
cán bộ tại chỗ, đặc biệt có chính sách ­u tiên bồi d­ỡng,

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

367

đào tạo cán bộ là ng­ời dân tộc thiểu số cho các cấp, các
ngành, cán bộ cơ sở ở các xã vùng cao, vùng sâu, vùng xa. Có
chính sách, chế độ để điều động sử dụng có hiệu quả nguồn
cán bộ của cơ quan, doanh nghiệp trung ­ơng trên địa bàn
tăng c­ờng cho tỉnh, huyện. Thực hiện luân chuyển cán bộ chủ
chốt trong nội tỉnh và giữa miền xuôi với miền núi; có chính
sách thu hút học sinh đã tốt nghiệp các tr­ờng đại học, trung
học chuyên nghiệp về công tác ở các địa ph­ơng trong vùng.
4. Các giải pháp chủ yếu
(1) Xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã
hội của vùng đến năm 2010 làm cơ sở điều chỉnh quy hoạch
ngành, lĩnh vực và từng tỉnh, bảo đảm có hệ thống hạ tầng
kỹ thuật liên thông trong vùng và giữa vùng này với vùng
khác; phát huy lợi thế so sánh của từng tỉnh, từng tiểu vùng,
đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế.
(2) Xây dựng chính sách ­u đãi đặc biệt để thu hút các
nguồn vốn đầu t­ nh­ vốn ODA để phát triển cơ sở hạ tầng,
xóa đói giảm nghèo, vốn FDI, các nguồn vốn trong n­ớc để
phát triển kinh tế - xã hội. Tập trung cao nguồn vốn ngân
sách nhà n­ớc đầu t­ cho vùng để đến năm 2010 hoàn thành
những công trình hạ tầng chủ yếu, đảm bảo thực hiện các mục
tiêu chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
(3) Xây dựng chính sách khuyến khích phát triển,
nâng cao hiệu quả việc hợp tác kinh tế với Cộng hoà nhân
dân Trung Hoa và Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào, nh­
chính sách khu kinh tế cửa khẩu, chính sách th­ơng mại
đ­ờng biên...

368

văn kiện đảng toàn tập

(4) Xây dựng các ch­ơng trình, dự án và chính sách cụ
thể để phát triển các ngành, sản phẩm, lĩnh vực quan trọng,
nhất là các chính sách thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế;
bảo vệ và phát triển vốn rừng; nâng cao hiệu quả hoạt động
của doanh nghiệp nhà n­ớc và các thành phần kinh tế khác.
(5) Tập trung đào tạo nguồn nhân lực cho các cấp, các địa
ph­ơng trong vùng, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, trong đó đặc
biệt ­u tiên đào tạo cán bộ tại chỗ, cán bộ là ng­ời dân tộc
thiểu số theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 7
(khoá IX).
(6) Xây dựng hệ thống chính trị các cấp, nâng cao hiệu
lực quản lý nhà n­ớc, xây dựng chính quyền cơ sở trong sạch,
vững mạnh gắn với phân cấp cho chính quyền địa ph­ơng các
cấp để nâng cao tính chủ động, sáng tạo trong quản lý và
điều hành.
(7) Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục làm cho
mọi cán bộ, đảng viên và nhân dân cả n­ớc cũng nh­ các tỉnh
trong vùng thống nhất nhận thức về yêu cầu quan trọng, cấp
bách việc đẩy nhanh phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
quốc phòng, an ninh đối với vùng trung du và miền núi Bắc
Bộ, không chỉ là nhiệm vụ của các địa ph­ơng trong vùng,
mà còn là nhiệm vụ chung của cả n­ớc, để từ đó tích cực
tham gia thực hiện tốt nhiệm vụ này.
III- Tổ CHứC THựC HIệN
1. Căn cứ Nghị quyết Bộ Chính trị, Chính phủ tập trung
chỉ đạo xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội,

NGHị QUYếT của bộ CHíNH TRị số 37-nq/tw...

369

bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng đến năm 2010; xây
dựng ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết; xây
dựng các ch­ơng trình, dự án, các chính sách cụ thể nhằm
thực hiện và hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ Nghị quyết
đã đề ra.
2. Trên cơ sở mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du và miền
núi Bắc Bộ đến năm 2010, Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng,
Đảng ủy Công an Trung ­ơng, các ban cán sự đảng của các
bộ, ngành Trung ­ơng, cấp ủy đảng các tỉnh trung du và
miền núi Bắc Bộ cụ thể hóa thành ch­ơng trình, kế hoạch
của các bộ, ngành và địa ph­ơng mình để tổ chức thực hiện.
3. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc bao gồm cả Tây Nghệ
An và Tây Thanh Hóa do một đồng chí ủy viên Bộ Chính trị
phụ trách để chỉ đạo thực hiện Nghị quyết.
4. Các ban của Trung ­ơng Đảng có trách nhiệm theo
dõi, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết và định kỳ báo cáo
kết quả với Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

370

PHáT BIểU
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
KHAI MạC HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX *
Ngày 5 tháng 7 năm 2004

Th­a các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a toàn thể các đồng chí,
Thay mặt Bộ Chính trị, tôi xin nhiệt liệt chào mừng tất
cả các đồng chí đã về dự Hội nghị.
Hội nghị lần thứ m­ời của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng có những nhiệm vụ rất quan trọng. Tr­ớc hết, Hội nghị
sẽ kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII về "Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc", trên cơ sở đó đề ra những
giải pháp tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ này đến năm 2010.
Hai là, Hội nghị thảo luận và cho ý kiến về các định h­ớng
chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng dự kiến sẽ
diễn ra vào nửa đầu năm 2006 và đại hội đảng các cấp tr­ớc
__________
* Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
họp từ ngày 5 đến ngày 10-7-2004 (B.T).

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khAI MạC...

371

khi tiến tới Đại hội Đảng lần thứ X. Ba là, Hội nghị nghe báo
cáo về một số vấn đề khác của Đảng.
Th­a các đồng chí,
Sáu năm tr­ớc đây, ngày 16-7-1998, Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa VIII đã ra Nghị quyết
về "Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc".
Nghị quyết chỉ rõ rằng, văn hóa là nền tảng tinh thần
của xã hội, vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy sự
phát triển kinh tế - xã hội. Nghị quyết đã nêu lên 10 nhiệm
vụ cụ thể về xây dựng và phát triển nền văn hóa, đặt lên
hàng đầu nhiệm vụ xây dựng con ng­ời Việt Nam trong giai
đoạn cách mạng mới - con ng­ời xã hội chủ nghĩa với những
đức tính tốt đẹp, tiếp đó là các nhiệm vụ xây dựng môi
tr­ờng văn hóa; phát triển sự nghiệp văn học - nghệ thuật;
bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa; phát triển sự
nghiệp giáo dục, đào tạo và khoa học - công nghệ; phát triển
đi đôi với quản lý tốt hệ thống thông tin đại chúng; bảo tồn,
phát huy và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số; chính
sách văn hóa đối với tôn giáo; mở rộng hợp tác quốc tế về
văn hóa; củng cố, xây dựng và hoàn thiện thể chế văn hóa.
Hơn 50 năm sau Đề c­ơng văn hóa Việt Nam, Nghị quyết
Trung ­ơng 5 khóa VIII đ­ợc coi là chiến l­ợc văn hóa của
Đảng trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân
chủ, văn minh. Những định h­ớng, mục tiêu và nhiệm vụ
xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,

372

văn kiện đảng toàn tập

đậm đà bản sắc dân tộc đã đ­ợc khẳng định một lần nữa và
phát triển lên tầm cao tại Đại hội lần thứ IX của Đảng. Và
từ đó đến nay, hơn ba năm của nhiệm kỳ Trung ­ơng khóa
IX, trong khi đẩy mạnh việc thực hiện toàn diện Nghị quyết
Đại hội IX, lấy phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm,
xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt, Đảng ta, thông qua
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII, đã khơi
dậy phong trào toàn Đảng, toàn dân chăm lo xây dựng và
phát triển văn hóa, tức là xây dựng nền tảng tinh thần của
xã hội, góp phần quan trọng tạo nên những thành tựu về
kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại và sự ổn
định chính trị của đất n­ớc.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đạt đ­ợc, trong việc
thực hiện Nghị quyết, cũng còn nhiều mặt yếu kém và khuyết
điểm. D­ luận xã hội đánh giá rằng, đổi mới và phát triển kinh
tế có nhiều thành tựu và tiến bộ, nh­ng xây dựng và phát triển
văn hóa thì ch­a theo kịp nhịp độ phát triển kinh tế, có một số
mặt sa sút, nhất là sự suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức,
lối sống và nếp sống; sự lan tràn các tệ nạn xã hội; mức độ trầm
trọng của tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí và những hiện
t­ợng tiêu cực khác... Cũng có ý kiến đánh giá rằng, chúng ta
ch­a xây dựng đ­ợc vững chắc nền tảng văn hóa cho thời kỳ đổi
mới, môi tr­ờng văn hóa có mặt xuống cấp, lối sống văn hóa
trong ứng xử, trong lãnh đạo và quản lý chậm đ­ợc nâng cao,
đội ngũ những ng­ời làm công tác văn hóa ch­a đủ mạnh... Đây
là những đánh giá cần đ­ợc nghiêm túc xem xét.
Tôi đề nghị các đồng chí Trung ­ơng, với tinh thần trách
nhiệm cao, thái độ khách quan và trung thực, thông qua thảo

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khAI MạC...

373

luận và tranh luận, cần đánh giá một cách đúng đắn thực trạng
xây dựng và phát triển nền văn hóa hiện nay, vừa khẳng định
những thành tựu đạt đ­ợc, vừa thấy rõ những yếu kém và
khuyết điểm, đặc biệt là những vấn đề thuộc bản chất và có
tính xu h­ớng. Bởi kinh tế và văn hóa là hai chân của sự phát
triển, chúng ta không thể đi chân ngắn chân dài, chân cao chân
thấp, không thể chỉ chăm lo phát triển nền tảng vật chất (kinh
tế) của xã hội mà không chăm lo phát triển nền tảng tinh thần
(văn hóa) của xã hội. Chúng ta cần nhận thức một cách sâu sắc
rằng, phát triển kinh tế là cơ sở và điều kiện quan trọng hàng
đầu của phát triển văn hóa, và ng­ợc lại, phát triển văn hóa
chính là mục tiêu và động lực của phát triển kinh tế - xã hội. .
Cùng với việc đánh giá đúng thực trạng văn hóa, Hội nghị
cần phân tích một cách rõ ràng các nguyên nhân khách quan
và chủ quan của cả thành tựu và khuyết điểm, nhất là các
nguyên nhân chủ quan dẫn đến những yếu kém, khuyết điểm về nhận thức, về sự lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý của Đảng và
chính quyền các cấp. Hội nghị cũng cần phân tích rõ hơn
những vấn đề, những nhân tố mới ở cả trong và ngoài n­ớc có
tác động đến việc tiếp tục thực hiện nhiệm vụ xây dựng, phát
triển nền văn hóa của n­ớc ta, từ đó xác định các nhiệm vụ
trọng tâm đến năm 2010, đồng thời đề ra những giải pháp mới
để tạo đ­ợc b­ớc chuyển cơ bản trong việc xây dựng và phát
triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc đồng bộ
với sự phát triển kinh tế - xã hội trong những năm tới.
Th­a các đồng chí,
Đại hội toàn quốc lần thứ X của Đảng dự kiến sẽ diễn ra
vào nửa đầu năm 2006. Tiếp theo Đại hội IX - Đại hội mở đầu

374

văn kiện đảng toàn tập

thế kỷ mới, Đại hội X sẽ là một sự kiện chính trị cực kỳ quan
trọng của Đảng và đất n­ớc ta trong nửa sau của thập kỷ này,
đánh dấu b­ớc phát triển mạnh mẽ hơn nữa của sự nghiệp
phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa để đến năm 2010, thực hiện
bằng đ­ợc mục tiêu của Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2001 - 2010, đ­a đất n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển, nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân, tạo nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở
thành n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại, nh­ Đại hội IX
đã xác định và tiến nhanh hơn, vững chắc hơn vào các thập kỷ
tiếp theo. Thông th­ờng, Đại hội toàn quốc của Đảng thảo
luận và quyết định các vấn đề lớn về C­ơng lĩnh của Đảng;
Báo cáo chính trị; Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội,
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm tới; Báo cáo xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi Điều lệ
Đảng và bầu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa mới.
Tại Hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ nghe và
thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị về định h­ớng chuẩn bị
Đại hội X và đại hội đảng các cấp, xác định trọng tâm của Đại
hội và quyết định những nội dung sẽ đ­a vào ch­ơng trình
nghị sự của Đại hội. Đồng thời, căn cứ vào định h­ớng của Đại
hội, tại kỳ họp này, Ban Chấp hành Trung ­ơng cũng sẽ nghe
và cho ý kiến về Tờ trình của Bộ Chính trị về việc thành lập
các tiểu ban để giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị
và Ban Bí th­ chuẩn bị tốt các nội dung của Đại hội X; cho ý
kiến về dự kiến tiến trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng từ nay cho tới Đại hội X của Đảng.

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khAI MạC...

375

Th­a các đồng chí,
Hội nghị lần này bàn nhiều vấn đề có ý nghĩa quan
trọng, vừa góp phần thúc đẩy hoàn thành toàn diện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng và Ch­ơng trình toàn
khóa của Ban Chấp hành Trung ­ơng, vừa chuẩn bị một b­ớc
có ý nghĩa rất quyết định cho sự thành công của Đại hội X sắp
tới. Trong khi đó, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta đang
phải tập trung mọi sức lực vào việc phấn đấu quyết liệt để
thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của nửa
nhiệm kỳ còn lại của Đại hội IX, mà hiện nay đang nổi lên
nhiều vấn đề vừa cơ bản, vừa rất bức xúc trong các lĩnh vực
kinh tế - xã hội, t­ t­ởng - văn hóa, an ninh - quốc phòng và
đối ngoại,...
Với tinh thần trách nhiệm cao tr­ớc Đảng, tr­ớc nhân
dân, đề nghị tất cả các đồng chí tập trung thảo luận và quyết
định một cách chính xác và đúng đắn những vấn đề đ­ợc đặt
ra tại Hội nghị lần này.
Trên tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
toàn thể Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ m­ời của Đảng.
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Xin trân trọng cảm ơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

376

NGHị QUYếT
HộI NGHị LầN THứ MƯờI BAN CHấP HàNH
TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Số 38-NQ/TW, ngày 10 tháng 7 năm 2004

Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX họp tại Hà Nội từ ngày 5-7 đến ngày 10-7-2004, sau
khi xem xét và thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Thông qua Kết luận Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 5 khóa VIII về "Xây dựng và phát triển nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc".
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào ý kiến đóng góp, thảo luận
của Trung ­ơng tại Hội nghị để bổ sung, hoàn chỉnh, ban
hành và tổ chức chỉ đạo thực hiện Kết luận nói trên.
2. Thông qua nội dung Tờ trình của Bộ Chính trị về việc
chuẩn bị Đại hội X và đại hội đảng các cấp. Giao Bộ Chính trị
căn cứ vào ý kiến đóng góp của Trung ­ơng để hoàn chỉnh, bổ
sung văn bản, chỉ đạo chuẩn bị Đại hội X của Đảng và đại
hội đảng các cấp.

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời…

377

Ban Chấp hành Trung ­ơng quyết định thành lập 4 Tiểu
ban chuẩn bị Đại hội X, gồm:
a) Tiểu ban Văn kiện:
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc;
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ;
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­;
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ;
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công An;
10- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Kinh tế Trung ­ơng;
11- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Quốc phòng;
12- Đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội;

378

văn kiện đảng toàn tập

13- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh;
14- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng;
15- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng;
16- Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Phó
Thủ t­ớng Chính phủ;
17- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ;
18- Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội;
19- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng;
20- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng;
21- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Giám đốc Th­ờng trực Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh;
22- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản;
23- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân;
24- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời…

379

25- Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ thứ nhất Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh;
26- Đồng chí Ksor Ph­ớc, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc;
27- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Lào Cai;
28- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Quảng Ninh;
29- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Gia Lai.
b) Tiểu ban Kinh tế - xã hội:
1- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ, Tr­ởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ;
3- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Kinh tế Trung ­ơng;
4- Đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Phó
Thủ t­ớng Chính phủ;
6- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ;
7- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Khoa học, công nghệ và môi tr­ờng của
Quốc hội;

380

văn kiện đảng toàn tập

8- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội;
9- Đồng chí Đỗ Nguyên Ph­ơng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Khoa giáo Trung ­ơng;
10- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Kế hoạch - Đầu t­;
11- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Tài chính;
12- Đồng chí Lê Đức Thúy, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thống đốc Ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam;
13- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Công nghiệp;
14- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Xây dựng;
15- Đồng chí Đào Đình Bình, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Giao thông vận tải;
16- Đồng chí Tr­ơng Đình Tuyển, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Th­ơng mại;
17- Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng binh và xã hội;
18- Đồng chí Mai ái Trực, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Tài nguyên - Môi tr­ờng;
19- Đồng chí Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ B­u chính - Viễn thông;
20- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa - Thông tin;
21- Đồng chí Nguyễn Minh Hiển, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời…

381

22- Đồng chí Trần Thị Trung Chiến, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Y tế;
23- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Khoa học và Công nghệ;
24- Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học - Công nghệ Việt Nam;
25- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
26- Đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam;
27- Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao;
28- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham m­u tr­ởng
Quân đội nhân dân Việt Nam;
29- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công an;
30- Đồng chí Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Thành ủy Hà Nội;
31- Đồng chí Bùi Sĩ Tiếu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Thái Bình;
32- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Hải D­ơng;
33- Đồng chí Lê Hoàng Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Đồng Nai;
34- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Quảng Ngãi;
35- Đồng chí Lê Thanh Tâm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Long An.

382

văn kiện đảng toàn tập

c) Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng:
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, Giám đốc
Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Tr­ởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng;
3- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng;
4- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam;
5- Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng;
6- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng;
7- Đồng chí Hồng Vinh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng;
8- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Tổng
Th­ ký ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
9- Đồng chí Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
10- Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam;
11- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Tổ chức Trung ­ơng;
12- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng;

nghị quyết hội nghị lần thứ m­ời…

383

13- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng;
14- Đồng chí Vũ Quốc Hùng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng;
15- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ;
16- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Bộ Công an;
17- Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Điện Biên;
18- Đồng chí Nguyễn ánh Minh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Bình Thuận;
19- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Nghệ An;
20- Đồng chí Nguyễn Thái Bình, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Trà Vinh.
d) Tiểu ban Nhân sự:
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc;
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ;
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội;
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­;

384

văn kiện đảng toàn tập

6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ;
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Hà Nội;
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công an;
10- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Quốc phòng;
11- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh;
12- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe Bộ Chính trị
báo cáo về kết quả kiểm điểm cá nhân các đồng chí Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ nửa đầu nhiệm kỳ khóa IX và đã
góp ý vào báo cáo nói trên.
4. Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe Bộ Chính trị báo
cáo về quá trình chỉ đạo, điều tra xử lý vụ án "T4" và đã góp
ý vào vấn đề nói trên.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

385

KếT LUậN
HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG KHóA IX
Số 30-KL/TW, ngày 20 tháng 7 năm 2004
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII về "Xây dựng và phát triển nền
văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc" trong những năm sắp tới *
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX, sau khi thảo luận Báo cáo và Tờ trình của Bộ Chính
trị về kiểm điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII về "Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc", kết luận nh­ sau:
I- ĐáNH GIá 5 NĂM THựC HIệN NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 5 KHóA VIII (1998 - 2003)
1. Thành tựu
Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII ra đời đáp ứng đúng
yêu cầu phát triển của đất n­ớc và nguyện vọng của nhân
__________
* Tài liệu này đ­ợc sắp xếp theo vấn đề để bạn đọc thuận tiện
theo dõi (B.T).

386

văn kiện đảng toàn tập

dân, đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, đ­ợc xã hội nhiệt tình
h­ởng ứng thực hiện, gắn kết chặt chẽ hơn văn hóa với các lĩnh
vực của đời sống xã hội, góp phần quan trọng vào việc giữ
vững ổn định chính trị và tạo nên những thành tựu về kinh tế,
xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại... của đất n­ớc.
Thông qua việc quán triệt các quan điểm chỉ đạo cơ bản
và triển khai thực hiện 10 nhiệm vụ về văn hóa đã đ­ợc nêu
lên trong Nghị quyết, sự thống nhất t­ t­ởng trong Đảng, sự
đồng thuận trong xã hội đối với đ­ờng lối đổi mới, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, đối với sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới đ­ợc củng cố và nâng cao. Tính
chủ động, sáng tạo, tính tích cực xã hội của nhân dân b­ớc
đầu đ­ợc phát huy; dân chủ trên các lĩnh vực của đời sống xã
hội đ­ợc mở rộng. Sự tham gia tích cực, tự giác của nhân dân
vào các hoạt động văn hóa, đặc biệt là cuộc vận động "Toàn
dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa" đã tạo đ­ợc chuyển
biến b­ớc đầu và tiền đề rất quan trọng để văn hóa n­ớc nhà
tiếp tục phát triển đúng h­ớng và vững chắc.
Văn hóa trở thành một nội dung quan trọng trong hoạt
động của cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và
đoàn thể các cấp, từng b­ớc gắn bó chặt chẽ hơn với các
nhiệm vụ kinh tế, xã hội. Các giá trị văn hóa ngày càng thể
hiện rõ hơn vai trò tích cực và khả năng tác động mạnh vào
các lĩnh vực của đời sống. Những nét mới trong chuẩn mực
văn hóa và trong nhân cách con ng­ời Việt Nam thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa từng b­ớc đ­ợc hình thành. Đã xuất
hiện một số tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị về đề
tài cách mạng, kháng chiến và công cuộc đổi mới. Hoạt động
thông tin, báo chí ngày càng mở rộng.

Kết luận hội nghị lần thứ m­ời…

387

Việc thể chế hóa Nghị quyết đ­ợc coi trọng, đã tạo hành
lang pháp lý phù hợp và thông thoáng cho nhân dân và đội
ngũ trí thức, văn nghệ sĩ hoạt động và sáng tạo văn hóa.
2. Những yếu kém, khuyết điểm
So với yêu cầu của thời kỳ đổi mới, tr­ớc những biến đổi
ngày càng phong phú trong đời sống xã hội những năm gần
đây, những thành tựu và tiến bộ đạt đ­ợc trong lĩnh vực văn
hóa còn ch­a t­ơng xứng và ch­a vững chắc, ch­a đủ để tác
động có hiệu quả đối với các lĩnh vực của đời sống xã hội, đặc
biệt là lĩnh vực t­ t­ởng, đạo đức, lối sống. Sự suy thoái về
phẩm chất, đạo đức, lối sống tiếp tục diễn biến phức tạp, có
một số mặt nghiêm trọng hơn, tổn hại không nhỏ đến uy tín
của Đảng và Nhà n­ớc, niềm tin của nhân dân.
Sự phát triển của văn hóa ch­a đồng bộ và t­ơng xứng
với tăng tr­ởng kinh tế, thiếu gắn bó với nhiệm vụ xây dựng
và chỉnh đốn Đảng là một trong những nguyên nhân ảnh
h­ởng đến quá trình phát triển kinh tế và nhiệm vụ xây
dựng Đảng. Nhiệm vụ xây dựng con ng­ời Việt Nam trong
thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa ch­a tạo đ­ợc chuyển
biến rõ rệt. Môi tr­ờng văn hóa còn bị ô nhiễm bởi các tệ
nạn xã hội, sự lan tràn của các sản phẩm và dịch vụ văn
hóa mê tín dị đoan, độc hại, thấp kém, lai căng... Sản phẩm
văn hóa và các dịch vụ văn hóa ngày càng phong phú nh­ng
vẫn rất thiếu những tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị
cao về t­ t­ởng và nghệ thuật, có ảnh h­ởng tích cực và sâu
sắc trong đời sống. Có biểu hiện lúng túng, hữu khuynh
trong cuộc đấu tranh giữa các khuynh h­ớng t­ t­ởng trong

388

văn kiện đảng toàn tập

lý luận - phê bình và sáng tác, tr­ớc những tác động ngày
càng phức tạp của quá trình hội nhập kinh tế và giao l­u
văn hóa. Xu h­ớng "th­ơng mại hóa", chạy theo thị hiếu
thấp kém trong một bộ phận báo chí, xuất bản, hoạt động
văn hóa nghệ thuật ch­a đ­ợc ngăn chặn có hiệu quả, đã
làm giảm sút, hạ thấp các chức năng nhận thức, giáo dục,
thẩm mỹ của văn hóa.
Việc xây dựng thể chế văn hóa, các văn bản quy phạm
pháp luật, các chính sách trên lĩnh vực văn hóa, đặc biệt là
chính sách về quan hệ giữa kinh tế và văn hóa còn chậm,
ch­a đổi mới, thiếu đồng bộ, làm hạn chế tác dụng của văn
hóa đối với các lĩnh vực quan trọng của đời sống đất n­ớc.
Tình trạng nghèo nàn, thiếu thốn, lạc hậu về đời sống
văn hóa - tinh thần ở nhiều vùng nông thôn, miền núi,
vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số và
vùng căn cứ cách mạng tr­ớc đây vẫn ch­a đ­ợc khắc
phục có hiệu quả. Khoảng cách chênh lệch về h­ởng thụ
văn hóa giữa các vùng miền, khu vực, tầng lớp xã hội tiếp
tục mở rộng.
Những khuyết điểm, yếu kém nói trên do nhiều nguyên
nhân khách quan và chủ quan, song cần nhấn mạnh các
nguyên nhân chủ quan là:
Nhận thức trong Đảng từ Trung ­ơng đến cấp ủy các cấp
về vai trò đặc biệt quan trọng của văn hóa ch­a thật đầy đủ,
các quan điểm chỉ đạo, ph­ơng h­ớng phát triển và các
nhiệm vụ của văn hóa đ­ợc xác định trong Nghị quyết ch­a
đ­ợc quán triệt và thực hiện nghiêm túc, việc tổ chức thực
hiện còn thiếu tập trung, ch­a đồng bộ, không kiên quyết.

Kết luận hội nghị lần thứ m­ời…

389

Nhiệm vụ xây dựng văn hóa trong Đảng, trong bộ máy
nhà n­ớc ch­a đ­ợc triển khai tích cực, có nơi còn bị xem
nhẹ; không ít cán bộ, đảng viên ch­a nêu đ­ợc tấm g­ơng
văn hóa cho quần chúng.
Trong tổ chức thực hiện, năng lực và tầm lãnh đạo văn
hóa của các cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể
còn nhiều hạn chế. Chậm thể chế hóa các quan điểm, chủ
tr­ơng lớn, bị động tr­ớc những khuynh h­ớng mới xuất hiện
và một số biến đổi phức tạp trên lĩnh vực văn hóa. Ch­a có
kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng tài năng, nâng cao năng lực của
những ng­ời hoạt động, sáng tạo văn hóa; coi nhẹ cuộc đấu
tranh trên lĩnh vực lý luận, phê bình văn học - nghệ thuật;
ch­a xây dựng đ­ợc cơ chế, chính sách và giải pháp phù hợp
để phát triển văn hóa trong cơ chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Trong một bộ phận đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những
ng­ời hoạt động trên lĩnh vực văn hóa, thông tin, báo chí và
xuất bản có những biểu hiện xa rời đời sống, lúng túng trong
định h­ớng sáng tạo và hoạt động nghiệp vụ, chạy theo chủ
nghĩa thực dụng, chiều theo thị hiếu thấp kém đã tạo ra một
số sản phẩm văn hóa chất l­ợng thấp, thậm chí sai trái.
II- MụC TIÊU, CáC NHIệM Vụ TRọNG TÂM
Và GIảI PHáP CHủ YếU Để TIếP TụC XÂY DựNG
Và PHáT TRIểN VĂN HóA TRONG THờI Kỳ MớI
Nghị quyết Trung ­ơng 5 khoá VIII có ý nghĩa chiến l­ợc
về văn hóa của cách mạng n­ớc ta trong thời kỳ công nghiệp

390

văn kiện đảng toàn tập

hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
Nghị quyết là một nhân tố quyết định để nâng cao chất l­ợng
cuộc sống của nhân dân ta, làm cho nền tảng tinh thần của
chế độ ta, của xã hội n­ớc ta ngày càng vững chắc, tiến bộ,
phong phú, góp phần giữ vững độc lập, thống nhất, định
h­ớng xã hội chủ nghĩa và thúc đẩy nhanh quá trình phát
triển đất n­ớc.
Hội nghị thống nhất với Báo cáo và Tờ trình của Bộ
Chính trị về các nhiệm vụ và giải pháp nhằm tiếp tục tạo
chuyển biến mạnh mẽ hơn về chất l­ợng và hiệu quả trong
xây dựng và phát triển văn hóa thời kỳ mới, đồng thời nhấn
mạnh một số nội dung sau:
1. Mục tiêu
Thông qua việc triển khai các nhiệm vụ văn hóa cụ thể,
mục tiêu cần phải đạt tới là tạo đ­ợc sự phát triển đồng bộ về
chất l­ợng văn hóa trên các mặt:
a) Bảo đảm sự gắn kết giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế
là trung tâm, xây dựng, chỉnh đốn Đảng là then chốt với
không ngừng nâng cao văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội; tạo nên sự phát triển đồng bộ của ba lĩnh vực trên chính
là điều kiện quyết định bảo đảm cho sự phát triển toàn diện
và bền vững của đất n­ớc.
b) Trong quá trình mở rộng hội nhập kinh tế quốc tế
và giao l­u văn hóa, cùng với việc tập trung xây dựng
những giá trị mới của văn hóa Việt Nam đ­ơng đại, cần
tiếp tục đẩy mạnh công tác bảo tồn, kế thừa, phát huy các
giá trị tốt đẹp của truyền thống văn hóa dân tộc và tiếp

Kết luận hội nghị lần thứ m­ời…

391

nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới, bắt kịp sự phát
triển của thời đại.
c) Vừa phát huy mạnh mẽ tính đa dạng, bản sắc độc đáo
của văn hóa các dân tộc anh em, làm phong phú nền văn hóa
chung của cả n­ớc, vừa kiên trì củng cố và nâng cao tính
thống nhất trong đa dạng của văn hóa Việt Nam, đấu tranh
chống các khuynh h­ớng lợi dụng văn hóa để chia rẽ, phá
hoại khối đại đoàn kết dân tộc.
d) Nghiên cứu, nắm bắt kịp thời thành tựu của văn hóa thông tin hiện đại, huy động mọi tiềm lực xã hội cho sự
nghiệp phát triển văn hóa, chăm lo các tài năng, chủ động có
kế hoạch, chính sách, cơ chế phù hợp để tạo điều kiện cho
văn hóa n­ớc nhà phát triển vững chắc và đúng h­ớng trong
thời kỳ mới.
2. Nhiệm vụ trọng tâm
a) Tiếp tục đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng t­
t­ởng, đạo đức, lối sống và đời sống văn hóa lành mạnh
trong xã hội, tr­ớc hết là trong các tổ chức đảng, Nhà n­ớc,
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và trong từng cá
nhân, gia đình, thôn, xóm, đơn vị, tổ chức cơ sở...
Cần xác định đây là nhiệm vụ quan trọng th­ờng xuyên,
vừa cấp bách, vừa cơ bản, lâu dài.
Gắn chặt nhiệm vụ xây dựng văn hóa với nhiệm vụ xây
dựng, chỉnh đốn Đảng thông qua cuộc vận động lớn về xây
dựng đạo đức, lối sống theo t­ t­ởng Hồ Chí Minh. Cụ thể
hóa các chuẩn mực đạo đức, lối sống cho phù hợp với từng đối
t­ợng cụ thể. Nâng cao chất l­ợng công tác xây dựng, chỉnh

392

văn kiện đảng toàn tập

đốn Đảng và cải cách hành chính, kiên quyết đ­a những
phần tử thoái hóa, biến chất ra khỏi tổ chức đảng và cơ quan
nhà n­ớc.
b) Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả nhiệm vụ xây dựng con
ng­ời Việt Nam theo 5 đức tính đ­ợc xác định trong Nghị
quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII; cụ thể hóa theo các đối t­ợng,
gắn chặt mục tiêu xây dựng con ng­ời với hoạt động thực
tiễn và các phong trào thi đua yêu n­ớc sâu rộng của quần
chúng. Quy tụ mọi hoạt động văn hóa, phát huy thế mạnh
của từng loại hình văn hóa - thông tin phục vụ nhiệm vụ bồi
d­ỡng lòng yêu n­ớc, phẩm chất tốt đẹp của con ng­ời Việt
Nam thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
c) Chú trọng xây dựng đời sống văn hóa cơ sở, nhất là
cộng đồng dân c­, xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành mạnh,
tốt đẹp, phong phú. Th­ờng xuyên nâng cao trình độ phổ cập
văn hóa đáp ứng nhu cầu văn hóa ngày càng cao và đa dạng
của các tầng lớp nhân dân đi đôi với nhiệm vụ bồi d­ỡng các
tài năng văn hóa, khuyến khích văn nghệ sĩ sáng tạo đ­ợc
nhiều công trình văn hóa - nghệ thuật tiêu biểu có giá trị cao
về t­ t­ởng và nghệ thuật, t­ơng xứng với sự nghiệp cách
mạng của dân tộc và công cuộc đổi mới.
3. Các giải pháp chủ yếu
a) Giải pháp hàng đầu là nâng cao năng lực, hiệu quả
lãnh đạo, chỉ đạo của tổ chức đảng và cấp ủy các cấp đối với
lĩnh vực văn hóa; bảo đảm định h­ớng chính trị đi đôi với
vận dụng đúng đắn những đặc tr­ng của công tác văn hóa;

Kết luận hội nghị lần thứ m­ời…

393

chủ động xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển văn hóa
từ địa ph­ơng đến Trung ­ơng; định kỳ làm việc với các cơ
quan văn hóa; chỉ đạo các cơ quan nhà n­ớc thể chế hóa các
chủ tr­ơng, chính sách về văn hóa; có kế hoạch chăm sóc, bồi
d­ỡng tài năng trong tất cả các lĩnh vực văn hóa; tôn trọng
tự do sáng tác, xây dựng quan hệ chân thành, cởi mở đối với
đội ngũ những ng­ời hoạt động văn hóa, có chính sách trọng
dụng ng­ời tài, đồng thời chăm lo định h­ớng chính trị và ý
thức trách nhiệm công dân nhằm phát huy cao nhất đóng
góp của đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những ng­ời làm báo
cho sự nghiệp phát triển văn hóa. Các cấp ủy, tổ chức đảng,
các cơ quan nhà n­ớc có kế hoạch, biện pháp đẩy mạnh việc
xây dựng văn hóa trong tổ chức đảng và trong các cơ quan
nhà n­ớc để làm g­ơng cho xã hội, nhân dân trong thực hiện
nhiệm vụ này.
b) Phát huy tính năng động sáng tạo của các cơ quan
đảng, nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân,
các hội sáng tạo văn học - nghệ thuật, khoa học - kỹ thuật và
thông tin, báo chí trong sự nghiệp văn hóa, tạo nên sức mạnh
tổng hợp, động viên nhân dân và đội ngũ trí thức thực hiện
các nhiệm vụ văn hoá; nâng cao chất l­ợng sáng tạo, sản
xuất, bảo quản, tôn tạo, truyền bá và tiếp nhận các sản
phẩm, công trình văn hóa. Xây dựng cơ chế, chính sách, chế
tài ổn định đáp ứng yêu cầu xã hội hóa hoạt động văn hóa
nhằm động viên, huy động có hiệu quả sức ng­ời, sức của các
tầng lớp nhân dân, các tổ chức kinh tế - xã hội tham gia xây
dựng và phát triển văn hóa. Tăng c­ờng công tác quản lý nhà
n­ớc về văn hóa, nhất là trong lĩnh vực báo chí, xuất bản,

394

văn kiện đảng toàn tập

xử lý nghiêm những tr­ờng hợp vi phạm Luật báo chí, xuất
bản nhằm khắc phục kịp thời những yếu kém, khuyết điểm
trong lĩnh vực này.
Có kế hoạch triển khai ch­ơng trình giáo dục văn hóa,
thẩm mỹ, nâng cao chất l­ợng giáo dục khoa học xã hội và
nhân văn, giáo dục đạo đức, lối sống trong nhà tr­ờng từ phổ
thông đến đại học. Phát huy vai trò của đội ngũ văn nghệ sĩ,
những ng­ời hoạt động văn hóa tham gia hỗ trợ, giúp đỡ nhà
tr­ờng thực hiện nhiệm vụ này.
c) Đẩy mạnh giáo dục về chủ nghĩa xã hội, bồi d­ỡng
lòng yêu n­ớc, tinh thần tự hào dân tộc, tạo chuyển biến rõ
rệt về bản lĩnh chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực, trí tuệ
ng­ời Việt Nam theo 5 đức tính đã đ­ợc Nghị quyết Trung
­ơng 5 khóa VIII xác định.
Đẩy mạnh việc nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục t­
t­ởng Hồ Chí Minh, đẩy mạnh phong trào "Sống, chiến đấu,
lao động, học tập theo g­ơng Bác Hồ vĩ đại", đẩy lùi tiêu cực,
lạc hậu, khẳng định giá trị tốt đẹp của văn hóa Việt Nam,
con ng­ời Việt Nam thời kỳ mới.
d) Tăng đầu t­ cho văn hóa, phấn đấu đến năm 2010 ít
nhất đạt 1,8% tổng chi ngân sách của Nhà n­ớc; tiếp tục bảo
đảm kinh phí cho các ch­ơng trình mục tiêu phát triển văn
hóa. Phát triển các doanh nghiệp văn hóa đủ khả năng đứng
vững trong cơ chế thị tr­ờng, đạt đ­ợc hiệu quả văn hóa - xã
hội, nâng cao chất l­ợng phục vụ. Động viên các tầng lớp
nhân dân, nhất là ng­ời say mê hoạt động văn hóa, cả trong
và ngoài n­ớc, đầu t­ và đóng góp cho sự nghiệp văn hóa, vì
sự phồn vinh của văn hóa dân tộc.

Kết luận hội nghị lần thứ m­ời…

395

4. Tổ chức thực hiện
a) Căn cứ Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 10, các cấp
ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể cần tổ chức nghiên cứu, quán triệt trong cán bộ, đảng
viên, nhân dân; tiếp tục đánh giá, rút kinh nghiệm về công
tác chỉ đạo văn hóa ở ngành, địa ph­ơng, đơn vị mình; bổ
sung ch­ơng trình hành động, tạo ra đ­ợc những chuyển
biến rõ rệt về xây dựng văn hóa, nhất là nhiệm vụ giáo dục
t­ t­ởng, đạo đức, lối sống và xây dựng đời sống văn hóa cơ
sở; đẩy mạnh cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa" phát triển sâu rộng, có chất l­ợng.
b) Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thể nhân dân căn cứ Kết luận của Hội nghị tiếp
tục xem xét, chỉ đạo, ban hành các văn bản luật pháp, chính
sách, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc, tổ chức các
hình thức động viên, khen th­ởng kịp thời các tập thể và cá
nhân có thành tích xứng đáng trong thực hiện nhiệm vụ này.
c) Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, các Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ
Khoa học và Công nghệ, các Đảng đoàn ủy ban Toàn quốc
Liên hiệp các Hội Văn học - nghệ thuật Việt Nam và các hội
văn học - nghệ thuật chuyên ngành ở Trung ­ơng, Hội Nhà
báo Việt Nam, Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt
Nam có ch­ơng trình hành động thực hiện Kết luận của Ban
Chấp hành Trung ­ơng và tổ chức quán triệt đến từng hội
viên, cán bộ, nhân dân.

396

văn kiện đảng toàn tập

d) Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, Viện Khoa học xã hội
Việt Nam, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và các
cơ quan nghiên cứu lý luận của Đảng, Nhà n­ớc tiếp tục
nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn về những vấn đề liên
quan đến văn hóa dân tộc, đề xuất ph­ơng án có tính chiến
l­ợc về văn hóa Việt Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, làm cơ sở lý luận cho quá trình triển khai thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII và Kết luận của Hội
nghị Trung ­ơng 10 khóa IX về xây dựng và phát triển nền
văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
e) Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng có trách nhiệm
giúp Bộ Chính trị th­ờng xuyên theo dõi việc thực hiện Kết
luận này của Ban Chấp hành Trung ­ơng và định kỳ báo cáo
Bộ Chính trị.
T/M BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

397

PHáT BIểU
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
Bế MạC HộI NGHị LầN THứ MƯờI
BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG KHóA IX
Ngày 10 tháng 7 năm 2004

Th­a các đồng chí Trung ­ơng,
Th­a toàn thể các đồng chí,
Trong sáu ngày qua, Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng đã làm việc rất khẩn tr­ơng, với tinh thần
trách nhiệm cao, thảo luận sôi nổi, đóng góp nhiều ý kiến xác
đáng vào các nội dung của Hội nghị và với sự nhất trí cao, đã
đ­a ra những quyết định rất quan trọng. Hội nghị đã kiểm
điểm 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII về
"Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc", thống nhất thông qua Kết luận về
việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết này trong
những năm tới. Hội nghị cũng đã quyết định các công việc
cần chuẩn bị Đại hội X của Đảng, dự kiến sẽ họp vào quý II
năm 2006 và đại hội đảng các cấp trong thời gian tới; thông
qua việc thành lập các tiểu ban chuẩn bị Đại hội X của Đảng.

398

văn kiện đảng toàn tập

Tr­ớc khi kết thúc Hội nghị, tôi xin nhấn mạnh thêm
một số điểm quan trọng đã đ­ợc nêu trong các kết luận của
Trung ­ơng.
Th­a các đồng chí,
Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
khoá VIII, Hội nghị một lần nữa khẳng định vị trí và vai trò
to lớn của việc xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến,
đậm đà bản sắc dân tộc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Văn hóa Việt Nam là
thành quả hàng nghìn năm lao động sáng tạo, đấu tranh
kiên c­ờng dựng n­ớc và giữ n­ớc của cộng đồng các dân tộc
Việt Nam, là kết quả giao l­u và tiếp thu tinh hoa của
nhiều nền văn minh thế giới để không ngừng hoàn thiện
mình. Văn hóa Việt Nam đã hun đúc nên tinh thần, khí
phách, bản lĩnh Việt Nam, làm rạng rỡ lịch sử vẻ vang của
dân tộc ta. Quan điểm chỉ đạo cơ bản của Đảng ta đối với
việc xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản
sắc dân tộc là coi văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội,
vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh
tế - xã hội.
Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII thật sự là chiến l­ợc
văn hóa của Đảng ta trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa, đánh dấu b­ớc phát triển mới t­ duy lý
luận của Đảng ta về văn hóa và lãnh đạo xây dựng nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Những quan
điểm chỉ đạo, những nhiệm vụ đ­ợc xác định trong Nghị
quyết vừa phù hợp với quy luật vận động phát triển của đất n­ớc

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...

399

trong thời kỳ đổi mới, vừa đáp ứng nguyện vọng của các
tầng lớp nhân dân, của trí thức, văn nghệ sĩ, những ng­ời
hoạt động văn hóa, đã đ­ợc thể chế một b­ớc quan trọng
bằng một số luật, pháp lệnh, nghị định, ch­ơng trình hành
động, cho nên đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, khơi dậy
phong trào toàn Đảng, toàn dân, toàn quân xây dựng nền
tảng tinh thần của xã hội, góp phần tạo nên những thành
tựu to lớn về kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng, đối
ngoại và sự ổn định chính trị của đất n­ớc. Việc triển khai
và thực hiện Nghị quyết đã góp phần nâng cao một b­ớc sự
thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội đối với
đ­ờng lối đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, với sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; mở rộng một b­ớc dân
chủ hóa xã hội, khuyến khích tính chủ động, sáng tạo, tính
tích cực xã hội của nhân dân, làm cho nhân tố văn hóa
b­ớc đầu tác động tích cực vào các mặt sản xuất, kinh
doanh, quản lý xã hội, tạo động lực phát triển kinh tế - xã
hội. Phong trào "Toàn dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn
hóa", quy tụ các phong trào văn hóa tại các ngành, các giới
là một biểu hiện sống động.
Nhìn vào tổng thể việc xây dựng nền văn hóa cũng nh­
từng mặt, từng lĩnh vực văn hóa, văn học - nghệ thuật, thông
tin báo chí..., chúng ta đều nhận thấy đ­ợc một bức tranh
đan xen giữa những thành tựu và tiến bộ với những yếu kém
và khuyết điểm.
Hội nghị Trung ­ơng lần này trong khi khẳng định mạnh
mẽ những thành tựu và tiến bộ đạt đ­ợc, đã đồng thời
nghiêm túc chỉ ra những yếu kém và khuyết điểm, nhất là sự

400

văn kiện đảng toàn tập

sa sút về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống và nếp sống ở
một bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân, mức độ trầm
trọng của tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, của các tệ nạn
xã hội và các hiện t­ợng tiêu cực khác. Rõ ràng là tuy chúng
ta đã làm đ­ợc nhiều việc, nh­ng những tiến bộ văn hóa còn
ch­a vững chắc, sự phát triển văn hóa còn ch­a t­ơng xứng
với sự phát triển kinh tế, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu của thời
kỳ mới. Công tác văn hóa ch­a thực hiện tốt và làm chuyển
biến rõ rệt nhiệm vụ trọng tâm cấp bách là xây dựng con
ng­ời. Môi tr­ờng văn hóa ch­a lành mạnh. Chúng ta ch­a
tạo đ­ợc những công trình văn hóa, những tác phẩm văn học nghệ thuật có chất l­ợng cao t­ơng xứng với những chiến
công và thành tựu của dân tộc, ch­a tạo đ­ợc những chuyển
biến cơ bản trong thực hiện chính sách kinh tế trong văn hóa
và văn hóa trong kinh tế, ch­a tiến hành th­ờng xuyên việc
phát huy nhân tố tiên tiến trong phong trào văn hóa và bồi
d­ỡng những tài năng văn hóa...
Những yếu kém và khuyết điểm có nhiều nguyên nhân,
cả chủ quan và khách quan, nh­ng chủ quan là chủ yếu.
Không ít cấp ủy, ngành, địa ph­ơng, đơn vị, một bộ phận cán
bộ, đảng viên ch­a nhận thức đúng vị trí, vai trò của văn
hóa, ch­a quán triệt và thực hiện nghiêm túc 5 quan điểm
chỉ đạo và 10 nhiệm vụ văn hóa cho nên ch­a có chuyển biến
thật sự, mạnh mẽ trong lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và quản
lý về văn hóa. Các cơ quan chỉ đạo, quản lý trực tiếp về văn
hóa của Đảng, của chính quyền và các đoàn thể tuy có nhiều
cố gắng nh­ng vẫn còn chậm cụ thể hóa và thể chế hóa đồng
bộ nhiều quan điểm, chủ tr­ơng lớn, dẫn đến thụ động,

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...

401

lúng túng, hữu khuynh trong việc tiến hành và quản lý các
hoạt động văn hóa. Việc tăng c­ờng nguồn lực và ph­ơng
tiện hoạt động cho văn hóa tuy đ­ợc chú trọng hơn tr­ớc
nh­ng vẫn còn nhiều bất cập. Ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng và quản lý của Nhà n­ớc đối với văn hóa còn chậm
đ­ợc đổi mới. Bản thân đội ngũ những ng­ời làm văn hóa,
một bộ phận trí thức, văn nghệ sĩ, cán bộ, báo chí, xuất bản
còn bộc lộ một số yếu kém về nhận thức, trình độ, trách
nhiệm và đạo đức trong hoạt động văn hóa.
Kết luận mà Hội nghị Trung ­ơng 10 đ­a ra về việc tiếp
tục đẩy mạnh thực hiện thắng lợi Nghị quyết Trung ­ơng 5
khoá VIII trong thời gian tới là biểu thị quyết tâm của Trung
­ơng tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà
n­ớc, phát huy sức mạnh tổng hợp của đất n­ớc, tạo sự
chuyển biến cơ bản và b­ớc phát triển mạnh mẽ trong xây
dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân
tộc đồng bộ với sự phát triển kinh tế - xã hội. Các nhiệm vụ
và giải pháp nêu trong Kết luận lần này của Trung ­ơng
chính là việc cụ thể hóa 10 nhiệm vụ và 4 nhóm giải pháp lớn
đã nêu trong Nghị quyết Trung ­ơng 5 tr­ớc đây phù hợp với
những điều kiện và yêu cầu cụ thể trong tình hình mới.
Chúng ta nhất định phải đẩy mạnh hơn nữa phong trào
"Toàn dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn hóa" gắn chặt với
cuộc vận động chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân học tập và thực hiện t­ t­ởng Hồ Chí Minh về đạo
đức, lối sống, làm chuyển biến mạnh mẽ công tác giáo dục,
rèn luyện đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên và nhân
dân, nhất là đối với cán bộ chủ chốt các cấp và thanh niên.

402

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta phải gắn chặt nhiệm vụ xây dựng văn hóa với
nhiệm vụ trung tâm xây dựng kinh tế và nhiệm vụ then chốt
xây dựng Đảng, bảo đảm hoạt động văn hóa tiến hành đồng
bộ với hoạt động kinh tế, hình thành nền tảng tinh thần
vững chắc cho xã hội. Cũng cần nói thêm rằng, để thực hiện
tốt các nhiệm vụ cụ thể về xây dựng và phát triển văn hóa,
trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng con ng­ời với
những đức tính cơ bản, tốt đẹp, chúng ta phải xây dựng và
phát triển hài hòa các nhiệm vụ khác, từ xây dựng môi
tr­ờng văn hóa, phát triển văn học - nghệ thuật, thông tin
đại chúng, bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa đến việc
bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số, chính
sách văn hóa đối với tôn giáo và hợp tác quốc tế về văn hóa...
Chúng ta tiếp tục tăng c­ờng các nguồn lực và ph­ơng tiện
cho hoạt động văn hóa, tr­ớc hết là tăng mức đầu t­ từ ngân
sách cho phát triển sự nghiệp văn hóa đi đôi với việc huy
động sự đóng góp của các tầng lớp nhân dân và sử dụng một
cách có hiệu quả nhất các nguồn lực đó; sớm xây dựng và
thực hiện chiến l­ợc tuyển chọn, đào tạo, phát triển các tài
năng văn hóa, nghệ thuật; tăng c­ờng và đổi mới mạnh mẽ
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà n­ớc đối
với văn hóa.
Những t­ t­ởng và quan điểm chỉ đạo trong kết luận của
Trung ­ơng lần này cần đ­ợc quán triệt trong toàn Đảng và
toàn xã hội. Để làm đ­ợc điều đó, mọi cán bộ, đảng viên,
tr­ớc hết là từng đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung
­ơng cần nâng cao nhận thức và trình độ lãnh đạo trên lĩnh
vực văn hóa, song song với các lĩnh vực chính trị, kinh tế,

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...

403

xã hội...; nêu cao tinh thần g­ơng mẫu về t­ t­ởng, đạo đức,
lối sống; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả công tác t­ t­ởng
theo ph­ơng châm "nói đi đôi với làm", đã nói là làm để cho
các quyết định của Trung ­ơng lần này đ­ợc quán triệt trong
tổng cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ chủ chốt, và mọi tầng
lớp nhân dân. Các cấp, các ngành cần có ngay các ch­ơng
trình, kế hoạch và biện pháp cụ thể để đ­a những nội dung
đó thấm sâu vào từng địa ph­ơng, từng ngành, từng đơn vị,
từng cộng đồng, từng gia đình, từng con ng­ời, tạo thành
phong trào thi đua sôi nổi, xây dựng con ng­ời mới và môi
tr­ờng văn hóa mới phong phú, lành mạnh, phát huy những
truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Nếu nh­ mỗi
ngày, mỗi ng­ời chúng ta đều làm đ­ợc một việc tốt hay vài
ba việc tốt, và toàn xã hội đều làm nh­ vậy thì chắc chắn
chúng ta sẽ đẩy lùi đ­ợc các hiện t­ợng tiêu cực, làm cho xã
hội ta ngày càng tốt đẹp hơn, nền văn hóa của chúng ta ngày
càng đ­ợc nâng cao hơn.
Th­a các đồng chí,
Nh­ tôi đã nói trong buổi khai mạc Hội nghị này, tiếp
theo Đại hội IX, Đại hội mở đầu thế kỷ mới, Đại hội X của
Đảng sẽ là một sự kiện chính trị cực kỳ quan trọng của Đảng
và của đất n­ớc ta trong nửa sau của thập kỷ này, đánh dấu
b­ớc phát triển mạnh mẽ hơn nữa của sự nghiệp phát huy
sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa để đến năm 2010 thực hiện bằng
đ­ợc mục tiêu chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm
2001 - 2010, đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém phát triển,

404

văn kiện đảng toàn tập

nâng cao rõ rệt đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân,
tạo nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở thành n­ớc
công nghiệp theo h­ớng hiện đại, tiến lên phát triển nhanh
hơn, vững chắc hơn vào các thập kỷ tiếp theo.
Nội dung Đại hội X sẽ bao gồm các vấn đề về bổ sung và
phát triển một số điểm trong C­ơng lĩnh chính trị năm 1991
của Đảng, về Báo cáo chính trị, Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 trong khuôn khổ Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010; Báo cáo về xây
dựng Đảng, sửa đổi, bổ sung Điều lệ Đảng và bầu Ban Chấp
hành Trung ­ơng khoá mới.
Với việc thông qua định h­ớng chuẩn bị Đại hội toàn
quốc lần thứ X và Đại hội Đảng bộ các cấp, xác định trọng
tâm của Đại hội và quyết định những nội dung sẽ đ­a vào
ch­ơng trình nghị sự của Đại hội, đồng thời thành lập các
Tiểu ban chuẩn bị Đại hội, Hội nghị Trung ­ơng lần thứ
m­ời đã b­ớc vào giai đoạn trực tiếp chuẩn bị Đại hội X với
thời gian gần hai năm kể từ nay cho đến những tháng đầu
năm 2006. Đó cũng là thời gian mà toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân ta phải phấn đấu quyết liệt để thực hiện các mục
tiêu và nhiệm vụ của gần nửa nhiệm kỳ còn lại của Đại hội
IX, mà hiện nay nh­ chúng ta đã biết, đang nổi lên nhiều
vấn đề vừa cơ bản vừa rất bức xúc trong các lĩnh vực kinh tế xã hội, t­ t­ởng, văn hóa, an ninh, quốc phòng và đối ngoại.
Việc tiến hành đồng thời hoàn thành những mục tiêu và
nhiệm vụ của Đại hội IX và chuẩn bị Đại hội X và đại hội
đảng bộ các cấp với một khối l­ợng công việc rất bộn bề,
đòi hỏi nhiều thời gian, nghị lực và trí tuệ, do đó cần đ­ợc

PHáT BIểU CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH bế mạc...

405

Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các
cấp ủy đảng, lãnh đạo và chỉ đạo một cách kiên quyết, tập
trung, có trọng tâm, trọng điểm, lấy việc hoàn thành những
nhiệm vụ và mục tiêu của Đại hội IX làm tiền đề và điều
kiện để thúc đẩy việc chuẩn bị Đại hội X, đồng thời lấy việc
chuẩn bị Đại hội X làm một động lực góp phần thúc đẩy việc
hoàn thành những mục tiêu và nhiệm vụ của Đại hội IX.
Chúng ta ra sức phấn đấu để mỗi Đại hội Đảng đều là
một cột mốc đánh dấu b­ớc phát triển mới của đất n­ớc và
của Đảng ta.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung
­ơng lần thứ m­ời. Xin chúc tất cả các đồng chí mạnh khỏe,
nhanh chóng triển khai thực hiện tốt các quyết định và kết
luận của Hội nghị lần này cũng nh­ những nhiệm vụ rất
nặng nề và cấp bách đang đặt ra tr­ớc mắt chúng ta.
Xin trân trọng cảm ơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

406

Thông báo
Hội nghị lần thứ m­ời
ban chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX
Ngày 10 tháng 7 năm 2004

Từ ngày 5 đến ngày 10-7-2004, Hội nghị lần thứ 10 Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX đã diễn ra tại Thủ đô
Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chủ trì Hội nghị,
đọc diễn văn khai mạc và diễn văn bế mạc.
Hội nghị đã dành một phút mặc niệm đồng chí Lê Minh
H­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí th­ Đảng ủy Công
an Trung ­ơng, nguyên Bộ tr­ởng Bộ Công an đã từ trần
ngày 23-5-2004.
Hội nghị Trung ­ơng lần này đã kiểm điểm 5 năm thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII về “Xây dựng và
phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc”, trên cơ sở đó đề ra những chủ tr­ơng và giải pháp
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, tiếp tục thực hiện tốt
nhiệm vụ này trong những năm sắp tới. Hội nghị cũng đã
thảo luận và cho ý kiến về việc chuẩn bị Đại hội X của Đảng
và đại hội đảng bộ các cấp.

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

407

Sau 6 ngày làm việc khẩn tr­ơng, phát huy trí tuệ tập
thể, Hội nghị đã thảo luận dân chủ và thống nhất cao về
những vấn đề đ­ợc nêu trong ch­ơng trình nghị sự.
I- Về KIểM ĐIểM 5 NĂM THựC HIệN NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 5 KHóA VIII (1998 - 2003),
HộI NGHị NHấT TRí KếT LUậN
Thực tiễn 5 năm qua đã khẳng định, Nghị quyết Trung
­ơng 5 khóa VIII đánh dấu b­ớc phát triển trong t­ duy lý
luận của Đảng ta về văn hóa, phù hợp với quy luật vận động
phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc, đáp ứng đúng nhu
cầu và nguyện vọng của nhân dân, vì vậy đã nhanh chóng đi
vào cuộc sống, động viên đ­ợc nhiệt tình, tính tự giác thực
hiện của toàn Đảng, toàn dân, b­ớc đầu gắn văn hóa với mọi
lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần giữ vững ổn định
chính trị, tạo chuyển biến toàn diện về kinh tế, xã hội, an
ninh, quốc phòng, đối ngoại... của đất n­ớc.
Thông qua việc quán triệt các quan điểm chỉ đạo cơ bản
và triển khai thực hiện 10 nhiệm vụ về văn hóa, sự thống
nhất t­ t­ởng trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội đối với
đ­ờng lối đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đối với sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới đ­ợc
củng cố và nâng cao. Tính chủ động, sáng tạo, tính tích cực
xã hội của nhân dân b­ớc đầu đ­ợc phát huy; dân chủ hóa
trên các lĩnh vực của đời sống xã hội đ­ợc mở rộng. Sự tham
gia tích cực, tự giác của nhân dân vào các hoạt động văn hóa,
đặc biệt cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống

408

văn kiện đảng toàn tập

văn hóa” đã tạo đ­ợc b­ớc chuyển biến b­ớc đầu và tiền đề
rất quan trọng để văn hóa n­ớc nhà tiếp tục phát triển đúng
h­ớng và vững chắc.
Văn hóa đã trở thành nội dung quan trọng trong hoạt
động của cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn
thể chính trị các cấp, từng b­ớc gắn bó chặt chẽ hơn với các
nhiệm vụ kinh tế - xã hội. Các giá trị văn hóa ngày càng thể
hiện rõ hơn vai trò tích cực và khả năng tác động mạnh vào
các lĩnh vực của đời sống. Những nét mới trong chuẩn mực
văn hóa và nhân cách con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đ­ợc từng b­ớc hình thành và xác
định. Các hoạt động văn hóa phát triển, đa dạng và phong
phú hơn. Hệ thống thông tin đại chúng phát triển cả về số
l­ợng và chất l­ợng, đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng
lớn của xã hội. Nhiều giá trị văn hóa truyền thống vật thể và
phi vật thể đ­ợc phát hiện, bảo tồn và phát huy. Có thêm
một số tác phẩm văn học - nghệ thuật với nội dung tốt về đề
tài cách mạng, kháng chiến và sự nghiệp đổi mới.
Mức h­ởng thụ văn hóa của nhân dân tăng lên rõ rệt. Hệ
thống thể chế văn hóa đ­ợc xây dựng, mở thêm hành lang
pháp lý phù hợp, thông thoáng cho nhân dân, đội ngũ trí
thức, văn nghệ sĩ tham gia hoạt động và sáng tạo văn hóa.
Hội nghị đánh giá cao những thành tựu về văn hóa đã
đạt đ­ợc sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII. Những thành tựu đó thể hiện b­ớc phát triển mới
về t­ duy lý luận, khả năng nắm bắt, chỉ đạo thực tiễn của
Đảng, những cố gắng rất lớn của cán bộ, đảng viên, nhân dân
và đội ngũ những ng­ời hoạt động văn hóa trong cả n­ớc

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

409

trong quá trình thực hiện; khẳng định sức sống của nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc.
Tuy vậy, việc triển khai thực hiện Nghị quyết còn bộc lộ
nhiều yếu kém, khuyết điểm, chủ yếu trên các mặt sau:
Mặc dù có nhiều nỗ lực triển khai các hoạt động văn hóa
phong phú, thiết thực, rộng khắp, song so với yêu cầu của
thời kỳ đổi mới, tr­ớc những biến đổi ngày càng phức tạp
trong đời sống t­ t­ởng, trong quá trình hội nhập và giao l­u
quốc tế trong những năm gần đây, những thành tựu và tiến
bộ đạt đ­ợc trong lĩnh vực văn hóa còn ch­a vững chắc, ch­a
đủ mạnh để tác động có hiệu quả đến các lĩnh vực cơ bản của
đời sống xã hội, đặc biệt là lĩnh vực t­ t­ởng, đạo đức, lối
sống. Sự suy thoái về t­ t­ởng, đạo đức, lối sống tiếp tục diễn
biến phức tạp, có mặt nghiêm trọng hơn, tổn hại không nhỏ
đến uy tín của Đảng và Nhà n­ớc, niềm tin của nhân dân.
Sự phát triển của văn hóa ch­a đồng bộ và t­ơng ứng với
tăng tr­ởng kinh tế, thiếu gắn bó với nhiệm vụ xây dựng,
chỉnh đốn Đảng là một nguyên nhân sâu xa có ảnh h­ởng
đến quá trình phát triển kinh tế; nhiệm vụ xây dựng Đảng.
Nhiệm vụ xây dựng con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa ch­a tạo đ­ợc những chuyển biến rõ
rệt. Môi tr­ờng văn hóa còn bị ô nhiễm bởi các tệ nạn xã hội,
sự lan tràn các sản phẩm và dịch vụ văn hóa thấp kém, lai
căng... Sản phẩm văn hóa và các dịch vụ văn hóa ngày càng
phong phú nh­ng vẫn rất thiếu những tác phẩm văn học,
nghệ thuật có giá trị cao về t­ t­ởng và nghệ thuật, có ảnh
h­ởng tích cực và sâu sắc trong đời sống. Có dấu hiệu lúng
túng, hữu khuynh trong cuộc đấu tranh giữa các khuynh

410

văn kiện đảng toàn tập

h­ớng t­ t­ởng, lý luận - phê bình và sáng tác, tr­ớc những
tác động ngày càng phức tạp của quá trình hội nhập quốc tế,
giao l­u văn hóa. Xu h­ớng “th­ơng mại hóa”, thực dụng,
chiều theo thị hiếu thấp kém trong một bộ phận xuất bản,
báo chí, hoạt động văn hóa, nghệ thuật ch­a đ­ợc ngăn chặn
có hiệu quả, đã và đang tác động xấu tới vai trò nhận thức,
giáo dục, thẩm mỹ và giao tiếp của văn hóa.
Việc xây dựng thể chế văn bản, các văn bản quy phạm
pháp luật, các chính sách văn hóa, đặc biệt là chính sách về
quan hệ giữa kinh tế và văn hóa còn chậm, ch­a đổi mới,
thiếu đồng bộ, làm hạn chế tác dụng của văn hóa đối với các
lĩnh vực quan trọng của đời sống đất n­ớc.
Tình trạng nghèo nàn, thiếu thốn, lạc hậu về đời sống
tinh thần - văn hóa ở những vùng nông thôn, miền núi, vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số và vùng căn
cứ cách mạng tr­ớc đây vẫn ch­a đ­ợc khắc phục có hiệu
quả. Khoảng cách chênh lệch về h­ởng thụ văn hóa giữa các
vùng, miền, khu vực tiếp tục mở rộng.
Những khuyết điểm, yếu kém nêu trên do nhiều nguyên
nhân khách quan và chủ quan, nh­ng trách nhiệm chủ yếu
thuộc về công tác lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà n­ớc
về văn hóa còn yếu kém, bất cập. Các cấp ủy đảng, chính
quyền nhiều nơi ch­a nhận thức đầy đủ vai trò đặc biệt quan
trọng của văn hóa, ch­a quán triệt và thực hiện nghiêm túc
các quan điểm chỉ đạo, ph­ơng h­ớng phát triển và các
nhiệm vụ của văn hóa đ­ợc xác định trong Nghị quyết. Việc
tổ chức thực hiện còn thiếu tập trung, không đồng bộ, không
kiên quyết.

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

411

Nhiệm vụ xây dựng văn hóa trong Đảng, trong bộ máy
nhà n­ớc ch­a đ­ợc triển khai tích cực, có nơi còn bị xem
nhẹ; không ít cơ quan đảng, nhà n­ớc, cán bộ, đảng viên
ch­a thực sự là tấm g­ơng văn hóa cho quần chúng.
Trong tổ chức thực hiện, năng lực và tầm lãnh đạo văn
hóa của các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể còn nhiều
hạn chế. Chậm thể chế hóa các quan điểm, chủ tr­ơng lớn, bị
động tr­ớc những khuynh h­ớng mới và những biến đổi phức
tạp trên lĩnh vực văn hóa. Ch­a có kế hoạch đào tạo, bồi
d­ỡng tài năng, nâng cao năng lực của những ng­ời hoạt
động, sáng tạo văn hóa. Coi nhẹ hoặc né tránh đấu tranh
trên các lĩnh vực văn hóa, nhất là trong việc quản lý thị
tr­ờng văn hóa phẩm, báo chí, internet; trong lý luận, phê
bình văn học, nghệ thuật. Ch­a xây dựng đ­ợc cơ chế, chính
sách và giải pháp phù hợp để phát triển văn hóa trong nền
kinh tế thị tr­ờng...
Trong một bộ phận đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những
ng­ời hoạt động trên lĩnh vực văn hóa, thông tin, báo chí và
xuất bản có những biểu hiện xa rời đời sống, lúng túng trong
định h­ớng sáng tạo và hoạt động nghiệp vụ, chạy theo chủ
nghĩa thực dụng, chiều theo thị hiếu thấp kém đã tạo ra một
số sản phẩm văn hóa chất l­ợng thấp, thậm chí độc hại.
II- Về MụC TIÊU, NHIệM Vụ TRọNG TÂM
Và GIảI PHáP CHủ YếU TIếP TụC XÂY DựNG
Và PHáT TRIểN VĂN HóA TRONG THờI Kỳ MớI
Hội nghị thống nhất nhận định: Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII có ý nghĩa chiến l­ợc về văn hóa của cách mạng

412

văn kiện đảng toàn tập

n­ớc ta trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết là một nhân tố quyết định
đảm bảo chất l­ợng cuộc sống tinh thần của nhân dân, làm
cho văn hóa thực sự là nền tảng tinh thần của xã hội, góp
phần giữ vững định h­ớng xã hội chủ nghĩa và thúc đẩy
nhanh quá trình phát triển đất n­ớc.
Nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa trong xây dựng
và phát triển văn hóa, Hội nghị xác định:
1. Mục tiêu
Thông qua việc triển khai các nhiệm vụ cụ thể, mục tiêu
cần phải đạt tới là tạo đ­ợc sự phát triển đồng bộ về chất
l­ợng văn hóa trên các mặt sau:
a) Đảm bảo sự gắn kết giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế
là trung tâm, xây dựng, chỉnh đốn Đảng là then chốt với
không ngừng nâng cao văn hóa - nền tảng tinh thần của xã
hội, tạo nên sự phát triển đồng bộ của ba lĩnh vực trên chính
là điều kiện quyết định đảm bảo cho sự phát triển toàn diện
và bền vững của đất n­ớc.
b) Trong quá trình mở rộng hội nhập quốc tế và giao l­u
văn hóa, cùng với việc tập trung xây dựng những giá trị mới
của văn hóa Việt Nam đ­ơng đại, cần tiếp tục đẩy mạnh công
tác bảo tồn, kế thừa, phát huy các giá trị tốt đẹp của truyền
thống văn hóa dân tộc và tiếp nhận có chọn lọc tinh hoa văn
hóa thế giới, bắt kịp sự phát triển của thời đại.
c) Vừa phát huy mạnh mẽ tính đa dạng, bản sắc độc
đáo của văn hóa các dân tộc anh em, làm phong phú nền
văn hóa chung của cả n­ớc, vừa kiên trì củng cố và nâng cao

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

413

tính thống nhất trong đa dạng của văn hóa Việt Nam, đấu
tranh chống các khuynh h­ớng lợi dụng văn hóa để chia rẽ,
phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc.
d) Nghiên cứu, nắm bắt kịp thời thành tựu của văn hóa thông tin hiện đại, huy động mọi tiềm lực xã hội cho sự
nghiệp văn hóa, chủ động có kế hoạch, chính sách, cơ chế phù
hợp để tạo điều kiện cho văn hóa n­ớc nhà phát triển đúng
h­ớng và vững chắc trong thời kỳ mới.
2. Nhiệm vụ trọng tâm
Trong khi triển khai thực hiện toàn diện ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ đ­ợc xác định trong Nghị quyết Trung ­ơng 5 và các
nhiệm vụ mới đ­ợc trình bày trong báo cáo của Bộ Chính trị tại
Hội nghị, Hội nghị nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm sau:
a) Tiếp tục đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng t­
t­ởng, đạo đức, lối sống và đời sống văn hóa lành mạnh
trong xã hội, tr­ớc hết là trong các tổ chức đảng và nhà n­ớc,
trong các đoàn thể quần chúng và trong từng cá nhân, gia
đình, đơn vị, tổ chức cơ sở, trong quan hệ cộng đồng... Cần
xác định đây là nhiệm vụ th­ờng xuyên, vừa cấp bách, vừa cơ
bản, lâu dài.
Gắn chặt nhiệm vụ văn hóa với nhiệm vụ xây dựng,
chỉnh đốn Đảng thông qua cuộc vận động lớn về xây dựng
đạo đức, lối sống theo t­ t­ởng Hồ Chí Minh. Cụ thể hóa
các chuẩn mực đạo đức, lối sống cho từng đối t­ợng cụ thể.
Nâng cao chất l­ợng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và
cải cách hành chính, kiên quyết đ­a những ng­ời đã tha
hóa, biến chất ra khỏi tổ chức đảng và cơ quan nhà n­ớc.

414

văn kiện đảng toàn tập

b) Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả của nhiệm vụ xây
dựng con ng­ời Việt Nam theo 5 đức tính đ­ợc xác định
trong Nghị quyết Trung ­ơng 5, cụ thể hóa các đức tính
theo các đối t­ợng, gắn chặt mục tiêu xây dựng con ng­ời
với hoạt động thực tiễn và các phong trào thi đua yêu n­ớc
sâu rộng của quần chúng. Quy tụ mọi hoạt động văn hóa,
phát huy sức mạnh, tính ­u việt của từng loại hình văn hóa thông tin vào nhiệm vụ bồi d­ỡng lòng yêu n­ớc và xây
dựng phẩm chất con ng­ời Việt Nam thời kỳ công nghiệp
hóa, hiện đại hóa.
c) Chú trọng nhiệm vụ xây dựng đời sống văn hóa cơ sở,
xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành mạnh, tốt đẹp, phong phú,
nâng cao trình độ phổ cập văn hóa đáp ứng nhu cầu văn hóa
ngày càng đa dạng của các tầng lớp nhân dân đi đôi với
nhiệm vụ bồi d­ỡng các tài năng văn hóa, khuyến khích văn
nghệ sĩ sáng tạo đ­ợc nhiều công trình văn hóa - nghệ thuật
tiêu biểu có giá trị cao về t­ t­ởng và nghệ thuật, t­ơng xứng
với sự nghiệp cách mạng của dân tộc và thành tựu to lớn của
công cuộc đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc.
3. Các giải pháp chủ yếu
a) Giải pháp hàng đầu là nâng cao năng lực và hiệu quả
chỉ đạo của tổ chức đảng các cấp đối với văn hóa. Chủ động
xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển văn hóa từ địa
ph­ơng đến Trung ­ơng; các cơ quan nhà n­ớc thể chế hóa
các chủ tr­ơng, chính sách về văn hóa. Có kế hoạch chăm
sóc, bồi d­ỡng tài năng văn hóa; tôn trọng tự do sáng tác,

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

415

xây dựng quan hệ chân thành, cởi mở đối với đội ngũ những
ng­ời hoạt động văn hóa, chăm lo định h­ớng chính trị và đề
cao trách nhiệm công dân nhằm phát huy tài năng sáng tạo
của đội ngũ trí thức, văn nghệ sĩ, những ng­ời làm công tác
báo chí, xuất bản, những hạt nhân văn hóa cơ sở.
b) Phát huy tính năng động của hệ thống chính trị, tr­ớc
hết là Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể quần chúng, các tổ
chức sáng tạo văn hóa, nghệ thuật, báo chí, xuất bản tạo nên
sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội; động viên nhân dân và đội
ngũ trí thức thực hiện các nhiệm vụ văn hóa, nâng cao chất
l­ợng, sáng tạo, bảo quản, l­u giữ, truyền bá và tiếp nhận văn
hóa. Xây dựng cơ chế, chính sách, chế tài ổn định đáp ứng yêu
cầu xã hội hóa hoạt động văn hóa nhằm động viên, huy động
sức ng­ời, sức của các tầng lớp nhân dân, các tổ chức kinh tế xã hội tham gia xây dựng và phát triển văn hóa.
Có kế hoạch triển khai ch­ơng trình giáo dục văn hóa,
thẩm mỹ, nâng cao chất l­ợng giáo dục khoa học xã hội và
nhân văn, giáo dục đạo đức, lối sống trong nhà tr­ờng từ phổ
thông đến đại học. Phát huy vai trò của đội ngũ văn nghệ sĩ,
những ng­ời hoạt động văn hóa tham gia giúp đỡ nhà tr­ờng
thực hiện nhiệm vụ này.
c) Đẩy mạnh giáo dục về chủ nghĩa xã hội, bồi d­ỡng lòng
yêu n­ớc, tinh thần tự hào dân tộc, tạo chuyển biến rõ rệt về
bản lĩnh chính trị, đạo đức, lối sống, năng lực trí tuệ ng­ời
Việt Nam theo 5 đức tính đã đ­ợc Nghị quyết Trung ­ơng 5
khóa VIII xác định.
Đẩy mạnh việc nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục t­
t­ởng Hồ Chí Minh theo 10 nội dung cơ bản do Đại hội IX

416

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng đề ra, đẩy mạnh phong trào "Sống, chiến đấu, lao
động, học tập theo g­ơng Bác Hồ vĩ đại", đẩy lùi tiêu cực, lạc
hậu, khẳng định giá trị tốt đẹp của văn hóa Việt Nam, con
ng­ời Việt Nam trong thời kỳ mới.
d) Tăng đầu t­ cho văn hóa; tiếp tục đảm bảo kinh phí
cho các ch­ơng trình mục tiêu phát triển văn hóa. Phát triển
các doanh nghiệp văn hóa đủ khả năng đứng vững trong cơ
chế thị tr­ờng, đạt đ­ợc hiệu quả văn hóa - xã hội, nâng cao
chất l­ợng phục vụ. Động viên các tầng lớp nhân dân, nhất là
những ng­ời say mê hoạt động văn hóa, cả trong và ngoài
n­ớc, đầu t­ và đóng góp cho hoạt động văn hóa, vì sự phồn
vinh của văn hóa dân tộc.
III- Về ĐạI HộI ĐảNG TOàN QUốC LầN THứ X
Để chuẩn bị cho Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của
Đảng dự kiến họp vào đầu quý II năm 2006, Hội nghị đã
quyết định thành lập các Tiểu ban chuẩn bị Đại hội của
Trung ­ơng.
*
*

*

Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ­ơng biểu thị
quyết tâm và trách nhiệm cao tr­ớc toàn Đảng, toàn dân
trong nhiệm vụ lãnh đạo, tổ chức thực hiện tốt các kết luận
và nghị quyết của Hội nghị, tạo chuyển biến mạnh mẽ về
nhận thức và hành động nhằm xây dựng nền văn hóa Việt
Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, củng cố nền tảng và
tăng c­ờng động lực cho sự nghiệp xây dựng và chỉnh đốn Đảng,

thông báo hội nghị lần thứ m­ời...

417

phát triển kinh tế, bảo vệ chủ quyền Tổ quốc, đ­a n­ớc ta
tiến b­ớc vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Hội nghị kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tiếp tục
phát huy truyền thống tốt đẹp của văn hóa Việt Nam, đoàn
kết nhất trí, v­ợt qua khó khăn thách thức, tranh thủ thời cơ
thuận lợi thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX, tạo đà tin t­ởng, phấn khởi tiến tới Đại hội Đảng lần
thứ X, mở ra thời kỳ mới trong sự nghiệp đổi mới, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, tr­ớc mắt quyết tâm hoàn
thành thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội năm 2004 và
năm 2005.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

418

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 145-TB/TW, ngày 9 tháng 7 năm 2004
Về tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện
Chỉ thị 45-CT/TW đối với Liên hiệp các
Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam
trong giai đoạn từ nay đến năm 2010
Tại phiên họp ngày 16-3-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam báo cáo
và ý kiến của các cơ quan liên quan, Ban Bí th­ kết luận
nh­ sau:
Ngày 11-11-1998, Bộ Chính trị (khóa VIII) đã ban hành
Chỉ thị số 45-CT/TW về đẩy mạnh hoạt động của Liên hiệp
các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội).
Qua 5 năm thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị, Liên hiệp
Hội đã có b­ớc phát triển mới về tổ chức; các hoạt động chính
trị - xã hội, t­ vấn, phản biện và giám định xã hội ngày càng
rõ nét; các công tác phổ biến kiến thức khoa học và kỹ thuật
góp phần đẩy mạnh công tác xã hội hóa khoa học và công
nghệ, giáo dục và đào tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân, xóa
đói giảm nghèo, phòng chống các tệ nạn xã hội đạt nhiều kết

thông báo kết luận của ban bí th­ số 145-tb/tw...

419

quả. Vai trò, vị trí và uy tín của Liên hiệp Hội trong xã hội
ngày càng đ­ợc nâng cao.
Tuy nhiên, hoạt động của Liên hiệp Hội vừa qua còn một
số hạn chế là ch­a tập hợp đ­ợc đông đảo trí thức khoa học
và công nghệ, ch­a thu hút đ­ợc nhiều sự tham gia của trí
thức trẻ, trí thức trong các doanh nghiệp và trí thức ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài đối với các hoạt động của Liên hiệp
Hội. Liên hiệp Hội ch­a làm tốt vai trò nòng cốt trong việc tổ
chức các phong trào quần chúng tiến quân vào khoa học - kỹ
thuật. Hoạt động của các Liên hiệp Hội địa ph­ơng còn nhiều
lúng túng, cơ chế, chính sách và cơ sở vật chất kỹ thuật đảm
bảo cho sự hoạt động ch­a đáp ứng yêu cầu.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là do nhiều
cấp ủy đảng ch­a nhận thức đầy đủ về vị trí, vai trò của đội
ngũ trí thức khoa học và công nghệ trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, ch­a quan tâm chỉ đạo
hoạt động của Liên hiệp Hội các cấp. Nhà n­ớc cũng còn
thiếu các cơ chế phù hợp để tạo điều kiện cho Liên hiệp Hội
tập hợp trí thức thuộc mọi thành phần kinh tế và xã hội,
trong đó có trí thức Việt kiều. Hoạt động của Liên hiệp Hội
còn thiếu năng động, ch­a thực sự đổi mới, chủ động và còn
lúng túng về ph­ơng thức tập hợp, tổ chức, vận động giới trí
thức, khoa học và công nghệ. Một số Liên hiệp Hội địa
ph­ơng còn nặng t­ t­ởng chờ đợi sự bao cấp của Nhà n­ớc.
Trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc,
vai trò và vị trí của Liên hiệp Hội ngày càng quan trọng. Vì
vậy cần tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện Chỉ thị 45-CT/TW

420

văn kiện đảng toàn tập

của Bộ Chính trị (khóa VIII) xây dựng Liên hiệp Hội thành
một tổ chức chính trị - xã hội vững mạnh của đội ngũ trí thức
khoa học và công nghệ Việt Nam, đóng góp tích cực vào sự
nghiệp phát triển khoa học và công nghệ, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc; từ nay đến năm 2010 tập trung vào
những nhiệm vụ lớn sau đây:
1. Tập hợp, đoàn kết rộng rãi đội ngũ trí thức khoa học
và công nghệ trong n­ớc thuộc mọi thành phần kinh tế, mọi
ngành, mọi lĩnh vực và trí thức khoa học và công nghệ ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài. Đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị t­ t­ởng, nâng cao lòng yêu n­ớc và tự hào dân tộc, tinh thần
cộng tác và cộng đồng, tính trung thực trong khoa học và đạo
đức nghề nghiệp của trí thức; chủ động đề xuất tham m­u
cho Đảng và Nhà n­ớc những vấn đề quan trọng về đ­ờng
lối, chính sách, chủ tr­ơng xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, tr­ớc
hết là trên những vấn đề trực tiếp liên quan đến khoa học và
công nghệ, giáo dục và đào tạo, chính sách đối với trí thức.
2. Tổng kết hoạt động, rút ra những bài học kinh nghiệm,
trên cơ sở đó xác định đúng những ph­ơng h­ớng nhiệm vụ
trọng tâm; đẩy mạnh các hoạt động phổ biến kiến thức khoa
học và công nghệ cho nhân dân, nhất là đối với nông thôn,
miền núi, vùng sâu, vùng xa; thực hiện có kết quả Nghị
quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII, các nghị quyết và kết luận
của Trung ­ơng khóa IX có liên quan đến giáo dục - đào tạo
và khoa học - công nghệ; tổ chức phối hợp tốt hơn nữa lực
l­ợng trí thức khoa học và công nghệ để t­ vấn, phản biện,
giám định xã hội đối với những dự án lớn, có tính liên ngành,
liên vùng.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 145-tb/tw...

421

3. Củng cố tổ chức đã có, phát triển vững chắc các hội
thành viên mới; tiếp tục đổi mới ph­ơng thức hoạt động của
Liên hiệp Hội và các hội thành viên trên cơ sở phát huy tính
năng động, sáng tạo, năng lực nội sinh của đội ngũ trí thức
tham gia Hội; cùng với các cơ quan có liên quan nghiên cứu
sớm xây dựng các hình thức thích hợp thu hút trí thức khoa
học và công nghệ ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài, trí thức n­ớc
ngoài đóng góp cho sự nghiệp phát triển khoa học và công
nghệ của n­ớc ta.
4. Các cấp ủy đảng cần quán triệt vai trò, vị trí của Liên
hiệp Hội và tăng c­ờng chỉ đạo th­ờng xuyên đối với hoạt
động của Liên hiệp Hội.
5. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc quy định rõ
những loại dự án phát triển bắt buộc phải có t­ vấn, phản biện
xã hội hoặc giám sát độc lập của các tổ chức khoa học và công
nghệ, trong đó có Liên hiệp Hội; tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện về
cán bộ, kinh phí, ph­ơng tiện làm việc để Liên hiệp Hội ở Trung
­ơng và địa ph­ơng hoạt động đạt hiệu quả; ban hành cơ chế,
chính sách cần thiết để tạo thuận lợi cho Liên hiệp Hội phát
triển tổ chức và nâng cao chất l­ợng các hoạt động của Liên
hiệp Hội, tham gia có hiệu quả vào các nhiệm vụ đào tạo, phổ
biến kiến thức, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, bảo
vệ môi tr­ờng, xã hội hóa giáo dục và đào tạo, phát triển cộng
đồng, xoá đói giảm nghèo, thực hiện t­ vấn, phản biện và giám
định xã hội, thực hiện một số dịch vụ công để tạo thêm kinh
phí, dần dần tiến tới tự chủ về tài chính.
6. Ban Khoa giáo Trung ­ơng, Đảng đoàn Liên hiệp Hội
có trách nhiệm lãnh đạo tổ chức thành công Đại hội đại biểu

422

văn kiện đảng toàn tập

toàn quốc lần thứ V Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật
Việt Nam và chỉ đạo các mặt hoạt động của Liên hiệp Hội
đúng theo đ­ờng lối, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc.
Ban Khoa giáo Trung ­ơng giúp Ban Bí th­ h­ớng dẫn
và kiểm tra việc thực hiện kết luận này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

423

QUYếT ĐịNH

CủA bộ cHíNH TRị
Số 103-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2004
Bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 08-NQ/TW, ngày 2-1-2002 của
Bộ Chính trị về công tác t­ pháp;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Đồng chí Phạm H­ng, nguyên Chủ tịch Ban Chấp
hành Trung ­ơng Hội Luật gia Việt Nam thôi tham gia Ban
Chỉ đạo cải cách t­ pháp.
2. Bổ sung đồng chí Phạm Quốc Anh, Chủ tịch Ban Chấp
hành Trung ­ơng Hội Luật gia Việt Nam làm thành viên
Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

424

THÔNG BáO
Quyết định của Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khoá IX
Số 146-TB/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2004
Về thành lập các Tiểu ban của
Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX đã quyết định thành lập bốn Tiểu ban của Ban Chấp
hành Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ X của Đảng, gồm:
I- Tiểu ban Văn kiện
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành
Trung ­ơng.
- Chuẩn bị Báo cáo về bổ sung, phát triển một số nội
dung trong C­ơng lĩnh 1991.
2. Thành phần
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Tiểu ban.

Thông báo quyết định của ban chấp hành…

425

2- Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc.
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ.
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­.
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.
7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Hà Nội.
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công an.
10- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Kinh tế Trung ­ơng.
11- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Quốc phòng.
12- Đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội.
13- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
14- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng.

426

văn kiện đảng toàn tập

15- Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng.
16- Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Phó
Thủ t­ớng Chính phủ.
17- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.
18- Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội.
19- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
20- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng.
21- Đồng chí Tô Huy Rứa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Giám đốc Th­ờng trực Học viện Chính trị Quốc gia Hồ
Chí Minh.
22- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản.
23- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân dân.
24- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
25- Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ thứ nhất Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh.
26- Đồng chí Ksor Ph­ớc, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc.
27- Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Lào Cai.

Thông báo quyết định của ban chấp hành…

427

28- Đồng chí Hà Văn Hiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Quảng Ninh.
29- Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Gia Lai.
II- Tiểu ban Kinh tế - xã hội
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Báo cáo về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010.
- Rà soát chiến l­ợc kinh tế - xã hội 2001 - 2010 và nếu có
vấn đề gì cần bổ sung, điều chỉnh sẽ đ­a vào Báo cáo kế
hoạch 5 năm 2006 - 2010.
2. Thành phần
1- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ, Tr­ởng Tiểu ban.
2- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
3- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Kinh tế Trung ­ơng.
4- Đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Chủ tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Phó
Thủ t­ớng Chính phủ.
6- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ.

428

văn kiện đảng toàn tập

7- Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi tr­ờng
của Quốc hội.
8- Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế - Ngân sách của Quốc hội.
9- Đồng chí Đỗ Nguyên Ph­ơng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Khoa giáo Trung ­ơng.
10- Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Kế hoạch - Đầu t­.
11- Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Tài chính.
12- Đồng chí Lê Đức Thúy, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thống đốc Ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam.
13- Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Công nghiệp.
14- Đồng chí Nguyễn Hồng Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Xây dựng.
15- Đồng chí Đào Đình Bình, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Giao thông vận tải.
16- Đồng chí Tr­ơng Đình Tuyển, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Th­ơng mại.
17- Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội.
18- Đồng chí Mai ái Trực, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Tài nguyên - Môi tr­ờng.
19- Đồng chí Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ B­u chính - Viễn thông.

Thông báo quyết định của ban chấp hành…

429

20- Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa - Thông tin.
21- Đồng chí Nguyễn Minh Hiển, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
22- Đồng chí Trần Thị Trung Chiến, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Y tế.
23- Đồng chí Hoàng Văn Phong, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
24- Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học - Công nghệ Việt Nam.
25- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam.
26- Đồng chí Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam.
27- Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao.
28- Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham m­u tr­ởng
Quân đội nhân dân Việt Nam.
29- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công an.
30- Đồng chí Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Thành ủy Hà Nội.
31- Đồng chí Bùi Sĩ Tiếu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Thái Bình.
32- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Ngân, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Hải D­ơng.

430

văn kiện đảng toàn tập

33- Đồng chí Lê Hoàng Quân, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Đồng Nai.
34- Đồng chí Hồ Nghĩa Dũng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Quảng Ngãi.
35- Đồng chí Lê Thanh Tâm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Long An.
III- Tiểu ban Xây dựng Đảng
và sửa đổi Điều lệ Đảng
1. Nhiệm vụ
Chuẩn bị Báo cáo xây dựng Đảng và bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng.
2. Thành phần
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Tr­ởng
Tiểu ban.
2- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng.
3- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
4- Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
5- Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng.

Thông báo quyết định của ban chấp hành…

431

6- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng.
7- Đồng chí Hồng Vinh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng.
8- Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Tổng
Th­ ký ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
9- Đồng chí Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.
10- Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.
11- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Tổ chức Trung ­ơng.
12- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng.
13- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
14- Đồng chí Vũ Quốc Hùng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
15- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ.
16- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Bộ Công an.
17- Đồng chí Trịnh Long Biên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Điện Biên.
18- Đồng chí Nguyễn ánh Minh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Bình Thuận.
19- Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Nghệ An.

432

văn kiện đảng toàn tập

20- Đồng chí Nguyễn Thái Bình, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Trà Vinh.
IV- Tiểu ban Nhân sự
1. Nhiệm vụ
- Chuẩn bị Chỉ thị của Bộ Chính trị về việc tổ chức đại
hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc.
- Xây dựng ph­ơng h­ớng nhân sự Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa X trình Ban Chấp hành Trung ­ơng
thông qua.
- Xây dựng kế hoạch và triển khai việc giới thiệu nhân sự
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X.
2. Thành phần
1- Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Tiểu ban.
2- Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc.
3- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ.
4- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội.
5- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­.
6- Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

Thông báo quyết định của ban chấp hành…

433

7- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
8- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Thành ủy Hà Nội.
9- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công an.
10- Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Quốc phòng.
11- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
12- Đồng chí Nguyễn Văn Chi, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
*
*

*

Bộ Chính trị thông báo quyết định trên đây của Ban
Chấp hành Trung ­ơng để các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng, các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng biết.

T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

434

THÔNG BáO

ý KIếN của BAN Bí THƯ

Số 149-TB/TW, ngày 22 tháng 7 năm 2004
Về đặc xá năm 2004 - 2005
Ngày 21-7-2004, Ban Bí th­ đã nghe đại diện lãnh đạo
Bộ Công an và lãnh đạo các bộ, ban, ngành có liên quan báo
cáo về đặc xá năm 2004 - 2005 (Báo cáo số 1128/CV-BCA,
ngày 7-7-2004 của Bộ Công an) và đã có ý kiến nh­ sau:
1. Đồng ý với đề nghị của Bộ Công an và các bộ, ban,
ngành liên quan về chủ tr­ơng đặc xá năm 2004 - 2005. Đây
là đợt xét đặc xá vào dịp Đảng và Nhà n­ớc ta kỷ niệm các
ngày lễ lớn, vì vậy có ý nghĩa hết sức quan trọng. Cần làm tốt
công tác thông tin, tuyên truyền, kể cả tuyên truyền đối ngoại
để d­ luận trong và ngoài n­ớc thấy rõ bản chất tốt đẹp của
chế độ ta, chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà
n­ớc ta đối với những ng­ời đã phạm tội; khuyến khích đ­ợc
số phạm nhân đang chấp hành án phấn đấu, cải tạo tiến bộ để
sớm đ­ợc trở về với gia đình, cộng đồng.
2. Việc xét đặc xá phải đảm bảo đúng đối t­ợng và điều
kiện, tiêu chuẩn, đúng quy trình đã quy định; tuyệt đối tránh
vì số l­ợng mà châm ch­ớc tiêu chuẩn. Tuy nhiên, cũng không

Thông báo ý kiến của ban bí th­ số 149-TB/tw…

435

vì số l­ợng mà hạn chế xét đặc xá đối với những phạm nhân
đã đủ điều kiện, tiêu chuẩn xét đặc xá. Cần rút kinh nghiệm
các lần đặc xá tr­ớc để lần đặc xá này đạt kết quả cao hơn.
Về đối t­ợng cụ thể cần l­u ý:
- Đối với số đối t­ợng đ­ợc đề nghị đặc xá, phải xem xét
đặc xá tr­ớc số phạm nhân đã thực sự cải tạo tiến bộ, lập
đ­ợc công trong thời hạn chấp hành hình phạt tù hoặc đang
mắc các bệnh hiểm nghèo, quá già yếu; quan tâm xem xét
đặc xá cả phạm nhân là ng­ời n­ớc ngoài có đủ điều kiện,
tiêu chuẩn xét đặc xá.
- Về thời gian đã chấp hành hình phạt tù, cần có sự phân
biệt rõ giữa phạm nhân có án tù chung thân do tòa tuyên án
với số phạm nhân có án tử hình nh­ng đ­ợc xem xét ân giảm
xuống chung thân; giữa phạm nhân có án tù có thời hạn với
phạm nhân có án tù chung thân.
- Đối với số đối t­ợng không đề nghị đặc xá (nh­ báo cáo
của Bộ Công an) cũng cần đ­ợc cân nhắc kỹ càng, nhất là đối
với số phạm nhân có 3 tiền án trở lên và số đã đ­ợc h­ởng
đặc xá. Với số phạm nhân này, phải phân tích thật cụ thể về
tính chất và mức độ phạm tội của từng phạm nhân để đảm
bảo việc xem xét thật sự công minh.
3. Ngay sau khi đặc xá phạm nhân, cần thông báo kịp
thời, đầy đủ cho chính quyền và công an các địa ph­ơng nơi
có phạm nhân đ­ợc đặc xá về c­ trú. Cấp ủy, chính quyền địa
ph­ơng phải chú ý làm tốt việc tiếp nhận ng­ời đ­ợc đặc xá;
phát huy trách nhiệm của các đoàn thể, cộng đồng và gia
đình để quản lý, giáo dục và tạo điều kiện giải quyết việc làm
cho họ, giúp họ sớm ổn định đời sống, hòa nhập cộng đồng.

436

văn kiện đảng toàn tập

4. Hội đồng t­ vấn đặc xá Trung ­ơng cần cụ thể hóa
thật chi tiết đối t­ợng, điều kiện và tiêu chuẩn đặc xá để việc
xét đặc xá đ­ợc đúng đối t­ợng, tránh sai sót; đồng thời, phải
tổ chức kiểm tra thật chặt chẽ trong suốt quá trình thực
hiện, phát hiện, ngăn ngừa kịp thời và xử lý nghiêm minh
mọi hành vi sai phạm, tiêu cực, đảm bảo việc đặc xá đạt yêu
cầu và hiệu quả cao nhất.
T/L BAN Bí THƯ
CHáNH VĂN PHòNG
Ngô Văn Dụ
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

437

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 104-QĐ/TW, ngày 26 tháng 7 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập
của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Văn kiện,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X của
Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Tổ tr­ởng;
2- Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Viện Khoa học xã hội Việt Nam;
3- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng;

438

văn kiện đảng toàn tập

4- Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản, Th­ờng trực Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng;
5- Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng biên tập Báo Nhân dân;
6- Đồng chí Hồng Hà, Tổng Th­ ký Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng;
7- Đồng chí Hà Đăng, Trợ lý Tổng Bí th­;
8- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó tr­ởng Ban Kinh tế
Trung ­ơng;
9- Đồng chí Nghiêm Đình Vỳ, Phó tr­ởng Ban Khoa giáo
Trung ­ơng;
10- Đồng chí Nguyễn Huy Quang, Phó tr­ởng Ban Đối
ngoại Trung ­ơng;
11- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó tr­ởng Ban Tổ chức
Trung ­ơng;
12- Đồng chí Trịnh Xuân Giới, Phó tr­ởng Ban Dân vận
Trung ­ơng;
13- Đồng chí Trần Quốc Toản, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ;
14- Đồng chí Nguyễn Văn Bích, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chủ tịch n­ớc;
15- Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, Phó Chủ nhiệm ủy
ban Pháp luật của Quốc hội;
16- Đồng chí Nguyễn Túc, nguyên ủy viên Đoàn Chủ
tịch ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
17- Đồng chí Ngô Doãn Vịnh, Viện tr­ởng Viện Chiến
l­ợc phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu t­;

Quyết định của ban bí th­ số 104-QĐ/tw…

439

18- Đồng chí Đinh Xuân Dũng, Vụ tr­ởng, Ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng;
19- Đồng chí Phạm Ngọc Quang, Th­ ký chuyên trách
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng;
20- Một đồng chí do Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng cử;
21- Một đồng chí do Đảng ủy Công an Trung ­ơng cử;
22- Đồng chí Bùi Văn Thạch, Phó Vụ tr­ởng, Văn phòng
Trung ­ơng Đảng.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Văn kiện Đại hội X có nhiệm vụ:
- Biên tập Báo cáo chính trị trình Đại hội.
- Biên tập Báo cáo bổ sung, phát triển C­ơng lĩnh trình
Đại hội.
- Biên tập Báo cáo về các văn kiện trình Đại hội X (do
đồng chí Tổng Bí th­ đọc tại Đại hội).
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi đ­ợc phân công.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh các văn kiện Đại hội để công bố.
3. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ­ơng và các cơ quan liên quan có trách nhiệm bảo
đảm các điều kiện làm việc và hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

440

THÔNG BáO
ý KIếN của Bộ CHíNH TRị
Số 150-TB/TW, ngày 30 tháng 7 năm 2004
Về việc mở lớp nghiên cứu cho cán bộ lãnh đạo
và quản lý cao cấp
Xem xét Tờ trình của Ban Tổ chức Trung ­ơng về việc mở
lớp bồi d­ỡng kiến thức mới cho cán bộ lãnh đạo và quản lý
cao cấp (số 348-TTr/TCTW, ngày 21-6-2004), Bộ Chính trị đã
kết luận:
Đồng ý tr­ớc mắt giao Học viện Chính trị Quốc gia Hồ
Chí Minh mở một lớp cho cán bộ lãnh đạo và quản lý cao
cấp để cập nhật, nghiên cứu, trao đổi về một số vấn đề
đang đặt ra đối với Đảng và Nhà n­ớc ta sau gần 20 năm
đổi mới, góp phần chuẩn bị Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ X.
Nội dung nghiên cứu, trao đổi cơ bản tán thành nh­ Tờ
trình của Ban Tổ chức Trung ­ơng, song cần cân nhắc những
vấn đề nhạy cảm, nhất là những vấn đề liên quan tới công
tác đối ngoại; không quá đi sâu vào những vấn đề, đối t­ợng
cụ thể. Tài liệu sử dụng tại lớp nghiên cứu phải đ­ợc quản lý
chặt chẽ theo chế độ quản lý tài liệu mật của Đảng. Những ý

Thông báo ý kiến của bộ chính trị số 150-TB/tw…

441

kiến khác nhau trong quá trình trao đổi tại lớp nghiên cứu
không đ­ợc phổ biến ra ngoài.
Lớp nghiên cứu có quy mô vừa phải (khoảng trên d­ới
100 đồng chí). Thời gian từ một tuần đến 10 ngày. Địa điểm
tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
Giao Ban Tổ chức Trung ­ơng và Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng thực hiện việc này. Kết thúc lớp nghiên cứu, báo
cáo Bộ Chính trị cho ý kiến về chủ tr­ơng tiếp.
T/M Bộ CHíNH TRị

Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

442

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 151-TB/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2004
Về tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 30-CT/TW của
Bộ Chính trị (khóa VIII) về xây dựng và thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở
Ngày 20-7-2004, sau khi nghe Ban Chỉ đạo thực hiện
Quy chế dân chủ Trung ­ơng báo cáo, Ban Bí th­ có ý kiến
nh­ sau:
1. Thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở là một chủ tr­ơng
lớn của Đảng. Do vậy, việc tổng kết thực hiện Chỉ thị số
30-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII) về xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở là rất cần thiết. Thời
gian qua, Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung
­ơng đã chỉ đạo địa ph­ơng, bộ, ngành, đoàn thể ở Trung
­ơng tổ chức việc tổng kết nghiêm túc, công phu.
Về cơ bản, Ban Bí th­ đồng ý với dự thảo Báo cáo và
nhấn mạnh một số điểm sau đây:
- Cần bám sát nội dung Chỉ thị 30-CT/TW của Bộ Chính
trị, ba nghị quyết của ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội và ba nghị
định của Chính phủ về Quy chế thực hiện dân chủ ở ba loại

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 151-tb/tw...

443

hình cơ sở để tổng kết, khẳng định những việc làm đ­ợc, chỉ
rõ những yếu kém. Chú ý phân tích cụ thể vì sao 100% xã,
ph­ờng đã triển khai, nh­ng chỉ có 38% làm tốt? 97% cơ
quan hành chính nhà n­ớc đã thực hiện, nh­ng chỉ có 29%
làm tốt? 88% doanh nghiệp nhà n­ớc đã triển khai, song
cũng chỉ có 32% làm tốt? Vì sao việc mở rộng Quy chế dân
chủ ra các loại hình cơ sở khác còn chậm?
- Trên cơ sở đó, rút ra những tiêu chí và kinh nghiệm cụ
thể làm tốt Quy chế dân chủ ở mỗi loại hình cơ sở xã,
ph­ờng, cơ quan, doanh nghiệp; đề ra giải pháp chỉ đạo thực
hiện có hiệu quả Quy chế dân chủ ở các loại hình cơ sở này.
- Đề ra chủ tr­ơng, giải pháp cụ thể xúc tiến việc xây
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở các loại hình cơ sở
khác. Làm rõ cơ chế, trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở; trách nhiệm của tổ chức đảng,
Nhà n­ớc, đoàn thể tạo điều kiện thuận lợi để nhân dân thực
hiện dân chủ; gắn Quy chế dân chủ với tăng c­ờng dân chủ
trong sinh hoạt đảng, xây dựng hệ thống chính trị.
2. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Ban Bí th­, Ban Chỉ đạo
hoàn chỉnh Báo cáo tổng kết; Chính phủ có báo cáo tổng kết
sâu về thực hiện Quy chế dân chủ ở ba loại hình cơ sở theo
nghị định của Chính phủ và đề xuất kiến nghị với ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội về chủ tr­ơng luật pháp hóa các quy
định nói trên. Những vấn đề trình ra Hội nghị tổng kết cần
xin ý kiến để có sự thống nhất của ủy ban Th­ờng vụ Quốc
hội và ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
3. Hội nghị tổng kết thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW của
Bộ Chính trị về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở tổ chức

444

văn kiện đảng toàn tập

tại Hà Nội; thời điểm tổ chức sau Đại hội VI Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
Hội nghị sẽ biểu d­ơng những địa ph­ơng, ngành và cơ
sở làm tốt, không đặt vấn đề khen th­ởng riêng cho công
tác này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

445

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 152-TB/TW, ngày 4 tháng 8 năm 2004
Về dự thảo Nghị định của Chính phủ "Về xử lý
trách nhiệm đối với ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ
chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng"
Tại phiên họp ngày 20-7-2004, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Chính phủ báo cáo về dự thảo Nghị định "Về xử lý
trách nhiệm đối với ng­ời đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị
khi để xảy ra tham nhũng" và ý kiến của các cơ quan có liên
quan, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Việc Chính phủ ban hành Nghị định trên là yêu cầu
cấp thiết hiện nay, nhằm thể chế hóa chủ tr­ơng của Đảng
về vai trò, trách nhiệm của ng­ời đứng đầu tổ chức đảng,
chính quyền và đoàn thể trong việc phòng ngừa và đấu tranh
ngăn chặn tệ quan liêu, tham nhũng; góp phần xây dựng,
củng cố tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị trong sạch,
vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.
2. Phạm vi của Nghị định là xác định việc xử lý kỷ luật
(không bao gồm xử lý hình sự) đối với ng­ời đứng đầu tổ
chức, cơ quan, đơn vị có trách nhiệm trực tiếp hoặc liên đới

446

văn kiện đảng toàn tập

để xảy ra những hành vi tham nhũng trong cơ quan, đơn vị
mình. Vì vậy, nên cân nhắc đổi lại tên của Nghị định cho phù
hợp: "Nghị định của Chính phủ về xử lý kỷ luật đối với ng­ời
đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm trực tiếp
hoặc liên đới để xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức,
đơn vị mình".
3. Đối t­ợng điều chỉnh của Nghị định cần đ­ợc quy định
đầy đủ và chính xác hơn, bao gồm những ng­ời đ­ợc bầu cử,
đ­ợc giao hoặc đ­ợc bổ nhiệm giữ chức vụ quản lý từ cấp
tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng trở lên trong các cơ quan nhà
n­ớc, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã
hội; các đơn vị sự nghiệp của Nhà n­ớc, doanh nghiệp nhà
n­ớc, doanh nghiệp cổ phần trong đó Nhà n­ớc giữ cổ phần
chi phối (50% trở lên); các cơ quan, đơn vị thuộc lực l­ợng vũ
trang; chủ tịch Hội đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân,
tr­ởng công an, chỉ huy tr­ởng quân sự và ng­ời đứng đầu tổ
chức chính trị, chính trị - xã hội ở xã, ph­ờng, thị trấn.
4. Về việc giảm nhẹ và miễn xử lý kỷ luật (Điều 10, Điều 11),
nên viết gộp lại thành một điều, quy định rõ những tr­ờng
hợp đ­ợc giảm nhẹ kỷ luật, những tr­ờng hợp đ­ợc miễn xử
lý kỷ luật, những tr­ờng hợp cần xem xét khen th­ởng nhằm
khuyến khích, động viên những ng­ời tích cực đấu tranh
ngăn chặn, phát hiện, xử lý, khắc phục những hành vi tham
nhũng; đồng thời, xử lý nghiêm minh những ng­ời có dấu
hiệu vi phạm pháp luật đã thiếu trách nhiệm, dung túng, bao
che, cản trở việc điều tra, xử lý tham nhũng.
5. Về xử lý trách nhiệm liên đới với cấp trên trực tiếp
(Điều 12, Điều 13), nên viết gộp lại thành một điều, quy định

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 152-tb/tw...

447

rõ các đối t­ợng thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định và
việc các đối t­ợng này phải chịu các mức kỷ luật tùy theo
tính chất của hành vi sai phạm.
6. Về hiệu lực thi hành của Nghị định, cần xác định rõ có
hiệu lực kể từ ngày công bố, không có hiệu lực hồi tố.
7. Đây là một chủ tr­ơng quan trọng, do vậy cần có chỉ
thị của Ban Bí th­ để chỉ đạo các cấp, các ngành nghiêm túc
thực hiện Nghị định của Chính phủ.
8. Ban Cán sự Đảng Chính phủ tiếp thu các ý kiến trên
đây của Ban Bí th­ và xin thêm ý kiến của ủy ban Th­ờng
vụ Quốc hội, ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
để bổ sung, hoàn chỉnh Nghị định và báo cáo Bộ Chính trị
tr­ớc khi ban hành.
T/M BAN Bí THƯ

Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

448

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 105-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X của Đảng
- Căn cứ Quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban
Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các Tiểu
ban của Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Kinh tế - xã hội,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X
của Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1-

Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,

Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ, Tổ tr­ởng;
2-

Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ­ơng Đảng,

Bộ tr­ởng Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
3-

Đồng chí Trần Xuân Giá, Tr­ởng ban Nghiên cứu

của Thủ t­ớng Chính phủ;

Quyết định của ban bí th­ số 105-qđ/tw…

4-

449

Đồng chí Cao Đức Phát, quyền Bộ tr­ởng Bộ Nông

nghiệp và Phát triển nông thôn;
5-

Đồng chí Phan Quang Trung, Thứ tr­ởng Bộ Kế

hoạch và Đầu t­;
6-

Đồng chí Nguyễn Bích Đạt, Thứ tr­ởng Bộ Kế hoạch

và Đầu t­;
7-

Đồng chí Nguyễn Công Nghiệp, Thứ tr­ởng Bộ Tài

chính;
8-

Đồng chí Nguyễn Quốc Huy, Phó Chủ nhiệm Văn

phòng Chính phủ;
9-

Đồng chí Lê Đình Tiến, Thứ tr­ởng Bộ Khoa học -

Công nghệ;
10- Đồng chí Đỗ Hữu Hào, Thứ tr­ởng Bộ Công nghiệp;
11- Đồng chí Nguyễn Văn Đặng, Phó tr­ởng Ban Kinh tế
Trung ­ơng;
12- Đồng chí Nguyễn Sỹ Dũng, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Quốc hội;
13- Đồng chí Nguyễn Mại, thành viên Tổ Nghiên cứu
kinh tế đối ngoại của Thủ t­ớng Chính phủ;
14- Đồng chí Đặng Đức Đạm, Phó tr­ởng Ban Nghiên
cứu của Thủ t­ớng Chính phủ;
15- Đồng chí L­u Bích Hồ, chuyên gia t­ vấn Ban
Nghiên cứu của Thủ t­ớng Chính phủ;
16- Đồng chí Cao Viết Sinh, Vụ tr­ởng Vụ Tổng hợp kinh
tế quốc dân, Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
17- Đồng chí Đinh Văn Ân, Viện tr­ởng Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ­ơng, Bộ Kế hoạch và Đầu t­;

450

văn kiện đảng toàn tập

18- Đồng chí Ngô Doãn Vịnh, Viện tr­ởng Viện Chiến
l­ợc phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
19- Đồng chí Lê Xuân Nghĩa, Vụ tr­ởng Vụ Chiến l­ợc
phát triển ngân hàng, Ngân hàng Nhà n­ớc Việt Nam,
chuyên gia t­ vấn Ban Nghiên cứu của Thủ t­ớng Chính
phủ;
20- Đồng chí Bùi Hà, Vụ tr­ởng Vụ Tài chính, Bộ Kế
hoạch và Đầu t­;
21- Đồng chí Nguyễn Văn Thơ, Phó Giám đốc Học viện
Quan hệ quốc tế, Bộ Ngoại giao;
22- Đồng chí Nguyễn Bửu Quyền, chuyên viên cao cấp,
Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
23- Đồng chí Nguyễn Quang Thái, chuyên viên cao cấp,
Bộ Kế hoạch và Đầu t­;
24- Một đồng chí do Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng cử;
25- Một đồng chí do Đảng ủy Công an Trung ­ơng cử.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Kinh tế - xã hội Đại hội X
của Đảng có nhiệm vụ:
- Biên tập báo cáo kinh tế - xã hội trình Đại hội.
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi đ­ợc phân công.
- Phối hợp với các tổ biên tập của các Tiểu ban chuẩn bị
văn kiện của Đại hội X trong việc hình thành các hệ thống
văn kiện trình Đại hội.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh Báo cáo kinh tế - xã hội để công bố.

Quyết định của ban bí th­ số 105-qđ/tw…

451

3. Văn phòng Chính phủ, Ban Tài chính - Quản trị Trung
­ơng và các cơ quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện
làm việc và hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

452

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 106-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng
Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa
đổi Điều lệ Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Tổ tr­ởng Tổ Biên tập;
2- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó tr­ởng Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Tổ phó Tổ Biên tập;

Quyết định của ban bí th­ số 106-qđ/tw…

453

3- Đồng chí Nguyễn Đông S­ơng, Phó tr­ởng Ban Tổ
chức Trung ­ơng;
4- Đồng chí Nguyễn Viết Thông, Phó tr­ởng Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng;
5- Đồng chí Nguyễn Hữu Lục, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Chủ tịch n­ớc;
6- Đồng chí Trần Quang Nhiếp, Phó Tổng Biên tập Tạp
chí Cộng sản;
7- Đồng chí Hoàng Kim Sơn, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng;
8- Đồng chí Lê Văn Giảng, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng;
9- Đồng chí Bùi Đức Lại, Chuyên gia cao cấp, Ban Tổ
chức Trung ­ơng;
10- Đồng chí Nguyễn Duy Hùng, Chánh Văn phòng Ban
Tổ chức Trung ­ơng;
11- Đồng chí Phan Báu, Vụ tr­ởng Vụ Tổ chức - Điều lệ,
Ban Tổ chức Trung ­ơng;
12- Đồng chí Lê Minh Thông, Viện tr­ởng Viện Khoa
học tổ chức, Ban Tổ chức Trung ­ơng;
13- Đồng chí Chu Văn Thành, Viện tr­ởng Viện Nghiên
cứu khoa học tổ chức Nhà n­ớc, Bộ Nội vụ;
14- Đồng chí Nguyễn Văn Kim, Vụ tr­ởng Vụ Cán bộ,
Ban Tổ chức Trung ­ơng;
15- Đồng chí Nguyễn Huy Phi, Vụ tr­ởng Vụ Tổng hợp
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ­ơng;
16- Đồng chí Trần Sỹ Mỹ, Vụ tr­ởng Vụ Đảng viên, Ban
Tổ chức Trung ­ơng;
17- Đồng chí Thuận Hữu, Tr­ởng ban Xây dựng Đảng,
Báo Nhân dân;

454

văn kiện đảng toàn tập

18- Đồng chí Nguyễn Ngọc Lâm, Vụ tr­ởng Vụ Địa
ph­ơng I, Ban Tổ chức Trung ­ơng;
19- Đồng chí Nguyễn Đức Hà, Vụ tr­ởng Vụ Cơ sở đảng,
Ban Tổ chức Trung ­ơng;
20- Đồng chí Hoàng Việt Ph­ơng, Phó Vụ tr­ởng Vụ Tổ
chức - Điều lệ, Ban Tổ chức Trung ­ơng;
21- Đồng chí Nhâm Văn Duy, Phó Vụ tr­ởng Vụ Tổ chức
cán bộ, Ban Dân vận Trung ­ơng;
22- Đồng chí Hà Xuân Đào, Phó Cục tr­ởng Cục X16,
Tổng cục Xây dựng lực l­ợng, Bộ Công an;
23- Đồng chí Nguyễn Văn Lâm, Phó Cục tr­ởng Cục Tổ
chức, Tổng cục Chính trị, Bộ Quốc phòng.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng có nhiệm vụ:
- Biên tập báo cáo xây dựng Đảng và bổ sung, sửa đổi
Điều lệ Đảng trình Đại hội.
- Biên tập các tài liệu khác có liên quan hoặc thực hiện
một số nhiệm vụ khi đ­ợc phân công.
- Sau khi Đại hội kết thúc, giúp Tiểu ban và Bộ Chính trị
hoàn chỉnh các văn kiện Đại hội để công bố.
3. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tổ chức Trung
­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng và các cơ quan có
liên quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện làm việc và
hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

455

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 39-NQ/TW, ngày 16 tháng 8 năm 2004
Về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm
quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010
I- Đánh giá tình hình
Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ gồm các tỉnh,
thành phố ven biển từ Thanh Hóa đến Bình Thuận, có vị trí
đặc biệt quan trọng trong chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã
hội và an ninh - quốc phòng đối với cả n­ớc. Là vùng có tiềm
năng lớn về nuôi trồng, đánh bắt, chế biến thủy sản, nghề
muối, cây công nghiệp, chăn nuôi đại gia súc, phát triển
rừng; công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản, thủy
điện, vật liệu xây dựng; nhiều lợi thế trong trung chuyển
hàng hóa, dịch vụ cho các n­ớc tiểu vùng sông Mê Kông và
quốc tế bằng đ­ờng sắt, đ­ờng hàng không, đ­ờng bộ, đ­ờng
biển; nhiều tiềm năng lớn về du lịch; nhiều di tích lịch sử và
văn hoá quan trọng; nhân dân có truyền thống đấu tranh
cách mạng kiên c­ờng, lao động cần cù, sáng tạo, hiếu học; có
nền văn hóa phong phú, đa dạng do nhiều dân tộc cùng sinh
sống trong vùng tạo ra.

456

văn kiện đảng toàn tập

Thời gian qua, cùng với sự nỗ lực của các địa ph­ơng và
đ­ợc sự quan tâm của Đảng và Nhà n­ớc, kinh tế trong
vùng có sự tăng tr­ởng khá; b­ớc đầu hình thành vùng kinh
tế trọng điểm miền Trung, khu kinh tế mở, một số khu công
nghiệp, khu du lịch, khu kinh tế cửa khẩu và vùng sản xuất
hàng hóa nông sản, thủy sản gắn với công nghiệp chế biến.
Lĩnh vực xã hội, giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa - thông tin
đ­ợc củng cố và phát triển; đời sống của nhân dân đ­ợc cải
thiện; quốc phòng, an ninh và trật tự an toàn xã hội đ­ợc
giữ vững.
Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng và phát triển, vùng
Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ vẫn còn nhiều khó
khăn, yếu kém:
- Kinh tế phát triển ch­a t­ơng xứng với tiềm năng, thế
mạnh của vùng; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, chủ yếu
vẫn là nông nghiệp, lại th­ờng xuyên bị thiên tai; thế mạnh
kinh tế biển ch­a đ­ợc phát huy; công nghiệp phát triển
ch­a bền vững; tiềm năng du lịch và dịch vụ ch­a đ­ợc khai
thác tốt.
- Lao động chủ yếu là nông nghiệp, thu nhập của dân c­
thấp hơn bình quân cả n­ớc; đời sống nhân dân, nhất là ở
vùng căn cứ cách mạng, vùng đồng bào dân tộc thiểu số,
miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới và bãi ngang, hải đảo
còn nhiều khó khăn. Tỷ lệ đói nghèo vẫn ở mức cao so với cả
n­ớc. Việc phòng ngừa và giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai gây
ra ch­a đạt hiệu quả cao.
Nguyên nhân của những khó khăn, yếu kém trên chủ
yếu là do kinh tế của nhiều địa ph­ơng trong vùng có

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

457

điểm xuất phát thấp, hậu quả của chiến tranh để lại rất
nặng nề, lại th­ờng xuyên bị ảnh h­ởng của thiên tai;
công tác quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội còn nhiều
bất cập, ch­a phát huy tối đa lợi thế của từng địa ph­ơng
để tạo đ­ợc sự liên kết vùng; thiếu một hệ thống chính
sách đồng bộ, đủ mạnh, một cơ chế phối hợp giữa các địa
ph­ơng trong vùng để vừa phát huy tốt nguồn lực tại chỗ,
vừa thu hút các nguồn lực bên ngoài vào đầu t­ phát
triển; hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội còn hạn chế, một
số dự án lớn có tính đột phá triển khai quá chậm và để
kéo dài; vai trò vùng kinh tế trọng điểm miền Trung ch­a
thể hiện rõ nét; nguồn nhân lực bị thu hút sang các vùng
khác khá lớn.
II- Quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp
phát triển vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010
1. Quan điểm
- Tập trung các nguồn lực, khai thác tối đa tiềm năng, lợi
thế của từng địa ph­ơng và cả vùng, đ­a kinh tế - xã hội
phát triển với tốc độ nhanh hơn so với bình quân cả n­ớc,
nhằm tạo ra sự phát triển đồng đều giữa các vùng. Khai thác
có hiệu quả toàn diện, tổng hợp các vùng: ven biển, đồng
bằng, trung du và miền núi phía Tây trong thế liên kết và
hợp tác phát triển với Tây Nguyên, với các vùng kinh tế động
lực của cả n­ớc; chủ động hội nhập, đẩy mạnh mở rộng giao
l­u kinh tế với các n­ớc tiểu vùng sông Mê Kông, các n­ớc

458

văn kiện đảng toàn tập

trong khu vực và quốc tế; tạo chuyển biến căn bản trong thu
hút vốn đầu t­ trực tiếp của n­ớc ngoài. Tiếp tục sắp xếp, đổi
mới mạnh mẽ, nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của
doanh nghiệp nhà n­ớc, các nông, lâm tr­ờng; hỗ trợ và tạo
điều kiện để phát triển có hiệu quả hơn kinh tế tập thể; phát
triển mạnh kinh tế t­ nhân; nâng cao sức cạnh tranh của
mọi loại hình doanh nghiệp.
- Phát triển kinh tế gắn với giải quyết tốt các vấn đề xã
hội bức xúc, nâng cao đời sống vật chất, văn hóa, tinh thần
của nhân dân, đặc biệt đối với vùng kháng chiến cũ, đồng bào
dân tộc thiểu số ở các huyện phía Tây và vùng th­ờng xuyên
bị thiên tai, vùng bãi ngang, đầm phá. Tạo b­ớc chuyển biến
cơ bản, toàn diện về chất l­ợng nguồn nhân lực và trình độ
dân trí của dân c­ trong vùng.
- Phát triển kinh tế - xã hội gắn với giữ vững ổn định
chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái.
2. Mục tiêu
Đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội vùng Bắc Trung Bộ
và Duyên hải Trung Bộ sớm tiến kịp các vùng khác trong
n­ớc và trở thành một đầu cầu lớn của cả n­ớc trong giao
l­u, hợp tác kinh tế quốc tế; cải thiện căn bản đời sống vật
chất, văn hóa, tinh thần của nhân dân trong vùng; hạn chế
đến mức thấp nhất ảnh h­ởng của thiên tai; giữ vững ổn
định chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo đảm quốc phòng,
an ninh, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái.

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

459

3. Nhiệm vụ cụ thể
a) Về phát triển kinh tế
Phấn đấu thời kỳ từ 2001 - 2010 đạt mức tăng tổng sản
phẩm bình quân hằng năm (GDP) của vùng khoảng 8 - 9%.
Đến năm 2010, GDP bình quân đầu ng­ời bằng 2,2 lần so với
năm 2000; tỷ trọng kinh tế các khu vực I, II, III là 28% - 38% 34%; tỷ lệ lao động nông nghiệp còn khoảng 50%.
- Đối với nông, lâm, ng­ nghiệp: Phát triển nông nghiệp
theo h­ớng sản xuất hàng hóa, thích nghi với điều kiện khắc
nghiệt của thời tiết; đẩy mạnh việc đ­a giống mới có năng
suất, chất l­ợng cao vào sản xuất. Quy hoạch phát triển các
vùng nguyên liệu tập trung gắn với công nghiệp chế biến,
chú trọng các cây công nghiệp ngắn ngày (mía, lạc, thuốc lá,
bông vải) và cây công nghiệp dài ngày (điều, dừa, cà phê, chè,
cao su, ca cao, hồ tiêu), cây ăn quả, khai thác có hiệu quả
vùng đất phía Tây. Phát triển chăn nuôi bò thịt, bò sữa, lợn,
cừu, h­ơu, dê... với quy mô thích hợp.
Tập trung khoanh nuôi, bảo vệ và tái sinh rừng phòng
hộ, rừng đặc dụng ở khu vực đầu nguồn xung yếu của các
sông lớn, các hồ chứa n­ớc để giảm lũ, giữ n­ớc, bảo đảm an
toàn cho các công trình thủy điện và công trình thủy lợi; đẩy
mạnh trồng rừng ven biển chắn cát và ngăn mặn; hạn chế
thấp nhất việc khai thác rừng tự nhiên; nâng độ che phủ của
rừng lên 44 - 45%.
Xây dựng ch­ơng trình đồng bộ phòng tránh, giảm nhẹ
thiên tai và bảo vệ môi tr­ờng.

460

văn kiện đảng toàn tập

Phát triển thủy sản trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.
Đầu t­ hạ tầng phục vụ nuôi trồng thủy sản, bảo đảm phát
triển bền vững, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái. Phát triển nghề
cá xa bờ kết hợp với bảo vệ an ninh trên biển, xây dựng cơ sở
hạ tầng các cảng, khu dịch vụ hậu cần nghề cá, các điểm
phòng, tránh bão ở các vùng cửa sông và hải đảo, nơi tàu
thuyền th­ờng xuyên ra vào, qua lại. Phấn đấu đến năm
2010 kim ngạch xuất khẩu thủy sản đạt 20% tổng kim ngạch
xuất khẩu thủy sản của cả n­ớc.
Xây dựng mới và mở rộng một số đồng muối công nghiệp
ở những nơi có thế mạnh, đáp ứng nhu cầu muối cho tiêu
dùng, cho sản xuất công nghiệp và xuất khẩu. Xây dựng tổ
hợp công nghiệp muối ở Ninh Thuận gắn với công nghiệp sản
xuất hóa chất.
- Đối với công nghiệp: Tập trung xây dựng phát triển các
ngành, sản phẩm lợi thế nh­ chế biến nông, lâm, thủy sản,
dệt - may, giầy - da, thủy điện, khai khoáng, công nghiệp
luyện kim, hóa chất, vật liệu xây dựng, đóng và sửa chữa tàu
thuyền, điện tử - tin học... Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các
dự án đầu t­ lớn nh­ Nhà máy lọc dầu Dung Quất, Nghi
Sơn, Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất và các
khu công nghiệp, cụm công nghiệp của từng tỉnh, chuẩn bị
điều kiện để triển khai dự án khai thác mỏ sắt Thạch Khê
gắn với xây dựng Khu liên hợp luyện kim tại Vũng áng (Hà
Tĩnh); khuyến khích phát triển làng nghề, tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp.
- Đối với dịch vụ, th­ơng mại: Khai thác tối đa thế mạnh
về du lịch, bao gồm du lịch biển, du lịch núi, du lịch lịch sử,

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

461

văn hóa và các loại hình du lịch khác. Phát triển các khu,
tuyến du lịch tổng hợp nh­: Sầm Sơn - Lam Sơn; Kim Liên Cửa Lò; Phong Nha - Kẻ Bàng; Vịnh Mốc - Hiền L­ơng - Khe
Sanh (Quảng Trị); Huế - Cảnh D­ơng - Hải Vân - Non N­ớc;
Hội An - Mỹ Sơn; Văn Phong - Đại Lãnh; Nha Trang; Hàm
Tân - Mũi Né; hệ thống tháp Chàm từ Quảng Nam đến Bình
Thuận và các khu du lịch chuyên đề khác... Phát triển dịch
vụ hàng không, vận tải biển, viễn thông quốc tế, tài chính,
ngân hàng, bảo hiểm, các dịch vụ ứng dụng công nghệ thông
tin ở các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu
và các thành phố của vùng. Xây dựng các trung tâm th­ơng
mại ở Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phan
Thiết và khu th­ơng mại ở một số cửa khẩu trên đất liền.
Phát triển các dịch vụ cho nghề cá và phục vụ du lịch tại các
huyện đảo trong vùng, phát triển hệ thống chợ nông thôn.
b) Đầu t­ kết cấu hạ tầng và phát triển hệ thống đô thị
Phát triển đồng bộ kết cấu hạ tầng, tạo đà cho tăng
tr­ởng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân, thúc đẩy những
ngành có lợi thế phát triển, đề phòng, giảm thiểu thiệt hại do
thiên tai. Tiếp tục phát triển đồng bộ mạng l­ới giao thông
với các trục huyết mạch là quốc lộ 1A, đ­ờng Hồ Chí Minh,
đ­ờng Đông Tr­ờng Sơn, đ­ờng ven biển, đ­ờng sắt trong
vùng theo h­ớng bảo đảm giao thông bình th­ờng trong mùa
m­a lũ, giao thông thuận lợi giữa các tỉnh trong vùng và giao
l­u hợp tác với các tỉnh Tây Nguyên, với các n­ớc bạn Lào,
Campuchia và Đông Bắc Thái Lan. Nghiên cứu, triển khai
xây dựng các tuyến đ­ờng cao tốc Thanh Hoá - Nghệ An,
Đông Hà - Quảng Trị, Quảng Trị - Huế - Đà Nẵng, Đà Nẵng -

462

văn kiện đảng toàn tập

Quảng Ngãi, Hà Lam - Khâm Đức; xây dựng các tuyến đ­ờng
nối liền giữa các huyện với các đ­ờng trục dọc chính; lập quy
hoạch chuẩn bị xây dựng tuyến đ­ờng ống dẫn nhiên liệu và
tuyến đ­ờng sắt đi Tây Nguyên. Đầu t­ phát triển hệ thống
cơ sở dịch vụ dầu khí tại Bình Thuận.
Khai thác có hiệu quả và tiếp tục đầu t­ nâng cấp khi có
nhu cầu, bảo đảm an toàn và hoạt động th­ờng xuyên của
các sân bay: Vinh, Đồng Hới, Phú Bài, Đà Nẵng, Phù Cát,
Cam Ranh. Đầu t­ và liên kết, hợp tác với n­ớc ngoài để xây
dựng sân bay Chu Lai thành sân bay trung chuyển hàng hóa
quốc tế. Xây dựng mới nhà ga hành khách quốc tế và kéo dài
đ­ờng băng sân bay Đà Nẵng.
Rà soát quy hoạch hệ thống cảng biển trong vùng; tập
trung đầu t­, kết hợp với các nguồn vốn kể cả liên kết, hợp
tác với n­ớc ngoài để xây dựng cảng biển trung chuyển quốc
tế Văn Phong. Khai thác có hiệu quả các cảng th­ơng mại
tổng hợp chính: Nghi Sơn, Cửa Lò, Vũng áng, Chân Mây,
Tiên Sa, Quy Nhơn; các cảng Dung Quất, Kỳ Hà phục vụ cho
các khu kinh tế Dung Quất, Chu Lai và các cảng chuyên
dùng khác.
Phát triển thủy lợi bảo đảm phòng chống lũ, cấp n­ớc và
bảo vệ môi tr­ờng. Hoàn thành các công trình thủy lợi nh­:
hồ Cửa Đạt (Thanh Hóa); hồ Bến Đá (Quảng Trị); hồ Tả
Trạch (Thừa Thiên - Huế); Phú Ninh (Quảng Nam); N­ớc
Trong (Quảng Ngãi); Định Bình (Bình Định); Cam Ranh
Th­ợng (Khánh Hòa); hồ Sông Sắt, hồ Sông Trâu (Ninh
Thuận); dự án t­ới Phan Rí - Phan Thiết (Bình Thuận) và
một số công trình khác. Tiếp tục đầu t­ các công trình thủy

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

463

điện phía th­ợng nguồn các sông lớn để tạo thêm nguồn điện,
giữ n­ớc, hạn chế lũ lụt, nh­: Thủy điện Bản Lả, Khe Bố
(Nghệ An); Rào Quán (Quảng Trị); Sông Tranh 2, A V­ơng
(Quảng Nam); sông Ba Hạ (Phú Yên)...
Đẩy nhanh việc xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng
mạng l­ới thông tin của vùng theo h­ớng hiện đại, bảo đảm
thông tin thông suốt trong mọi tình huống; thực hiện phổ cập
các dịch vụ b­u chính, viễn thông với chất l­ợng ngày càng
cao, phát triển Internet, b­u chính, viễn thông nông thôn;
chú trọng đầu t­ các dịch vụ thông tin hiện đại phục vụ các
khu kinh tế, khu công nghiệp, khu du lịch và các đô thị.
Phát triển mạng l­ới đô thị của vùng theo tuyến quốc lộ
1A, đ­ờng ven biển và đ­ờng Hồ Chí Minh gồm các thành
phố: Thanh Hóa, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha
Trang, Phan Thiết và các thị xã, thị trấn. Đến năm 2010,
hình thành b­ớc đầu các đô thị mới: Nghi Sơn, Lam Sơn
(Thanh Hóa), Hoàng Mai, Nghĩa Đàn (Nghệ An), Vũng áng
(Hà Tĩnh), Lao Bảo (Quảng Trị), Chân Mây (Thừa Thiên
Huế), Điện Ngọc - Điện Nam (Quảng Nam), Vạn T­ờng
(Quảng Ngãi), Văn Phong (Khánh Hòa) và một số thị trấn
mới theo tuyến đ­ờng Hồ Chí Minh. Tăng c­ờng liên kết giữa
các đô thị trong vùng và các thành phố khác trong cả n­ớc,
nhất là với Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
c) Về phát triển văn hóa - xã hội
- Về văn hóa: Tạo b­ớc chuyển biến căn bản, tiến bộ rõ
rệt về các mặt văn hóa - xã hội của nhân dân trong vùng,
nhất là ở các huyện phía tây của từng tỉnh và các xã đảo,
xã bãi ngang, đầm phá ven biển. Đến năm 2010, các tỉnh

464

văn kiện đảng toàn tập

trong vùng đều có nhà bảo tàng, trung tâm văn hóa, th­
viện, khu vui chơi cho trẻ em, khu triển lãm...; 100% huyện,
thị xã có nhà văn hóa - thể thao, th­ viện; 100% số xã có hệ
thống truyền thanh; hơn 90% số dân đ­ợc xem truyền hình.
Thực hiện phủ sóng và nâng cao chất l­ợng truyền hình,
phát thanh, tăng thời l­ợng phát sóng bằng tiếng dân tộc.
Xây dựng các cơ sở sinh hoạt văn hóa và hoạt động thể
dục, thể thao theo quy hoạch. Đầu t­ tôn tạo các công trình
t­ởng niệm, nghĩa trang liệt sĩ lớn hiện có, các di tích lịch sử
cách mạng và kháng chiến quan trọng. Tăng c­ờng đầu t­
bảo tồn, giữ gìn và phát huy các di tích lịch sử, thiên nhiên
và văn hóa đ­ợc UNESCO công nhận.
- Về xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc làm: Phấn đấu
đến năm 2005 không còn hộ đói và đến năm 2010, giảm tỷ lệ
hộ nghèo xuống bằng mức bình quân cả n­ớc; trong 10 năm
giải quyết việc làm cho khoảng 2,5 - 3 triệu lao động, bình
quân 25 - 30 vạn lao động/năm; đẩy mạnh xuất khẩu lao
động với chất l­ợng và hiệu quả cao. Có cơ chế, chính sách hỗ
trợ, khuyến khích để các địa ph­ơng và ng­ời nghèo tự lực
v­ơn lên thoát khỏi đói nghèo một cách bền vững.
- Về giáo dục: Chú trọng nâng cao chất l­ợng giáo dục và
đào tạo. Đến năm 2010, có 50% số tr­ờng tiểu học đạt chuẩn
quốc gia, 100% giáo viên tiểu học đạt chuẩn, 85 - 90% trẻ em
d­ới 5 tuổi đ­ợc đi học mẫu giáo tr­ớc khi vào lớp 1; đáp ứng đủ
giáo viên các cấp, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào
dân tộc; 100% các tr­ờng, lớp đ­ợc kiên cố hóa, xóa lớp học ca 3.
Nâng cao chất l­ợng đào tạo của các tr­ờng dân tộc nội trú.
Rà soát, sắp xếp hệ thống mạng l­ới tr­ờng trung học

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

465

chuyên nghiệp, dạy nghề trong từng tỉnh, thành phố phù hợp
với yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực cho phát triển; chú trọng
đào tạo có trọng điểm một số lĩnh vực công nghệ mới nhằm
đáp ứng nhu cầu đa dạng về học nghề và tìm việc làm. Xây
dựng một số trung tâm dạy nghề kỹ thuật cao tại các khu vực
Vinh, Huế - Đà Nẵng, Dung Quất và Quy Nhơn. Đến năm
2005, phần đông số huyện, thị xã có trung tâm dạy nghề; tỷ
lệ lao động trong độ tuổi đ­ợc đào tạo nghề và h­ớng nghiệp
là 13 - 15% và đến 2010 là 18 - 20%.
Đầu t­ theo các b­ớc đi thích hợp và nâng cao chất l­ợng
đào tạo để các tr­ờng đại học ở Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy
Nhơn trở thành cơ sở đào tạo đa ngành, trung tâm nghiên
cứu khoa học mạnh có uy tín trong n­ớc và khu vực; nâng
cao năng lực đào tạo đối với các tr­ờng đại học khác và các
tr­ờng cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề trên
địa bàn. Sớm triển khai thực hiện ch­ơng trình đ­a Internet
vào các tr­ờng học, tr­ớc hết là các tr­ờng đại học, cao đẳng,
trung học chuyên nghiệp và trung học phổ thông.
- Về y tế: Tập trung nâng cao chất l­ợng chăm sóc và bảo
vệ sức khỏe nhân dân. Đến năm 2010, phấn đấu giảm tỷ lệ trẻ
em suy dinh d­ỡng còn 22 - 25%; 100% số xã có bác sĩ và trạm
y tế đ­ợc xây dựng kiên cố; 80 - 85% số hộ trong vùng đ­ợc
dùng n­ớc sạch. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng trung tâm y tế
chuyên sâu, kỹ thuật cao tại Huế và Đà Nẵng; xúc tiến việc
xây dựng các trung tâm y tế vùng ở Vinh và Nha Trang. Tăng
c­ờng trang thiết bị kỹ thuật cho việc phòng bệnh, khám chữa
bệnh từ cấp xã - ph­ờng đến tuyến tỉnh theo h­ớng chăm sóc
y tế phổ cập ở cấp xã, huyện và từng b­ớc chuyên sâu y tế cấp

466

văn kiện đảng toàn tập

tỉnh. Hạn chế, tiến tới loại trừ các dịch bệnh xã hội nguy hiểm.
Nâng cao chất l­ợng phục vụ của các cơ sở khám, chữa bệnh
và y đức của các y, bác sĩ, nhân viên y tế.
d) Về bảo đảm quốc phòng, an ninh
Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội với tăng
c­ờng quốc phòng, an ninh, nhất là ở ven biển, hải đảo và
vùng biên giới. Xây dựng các hải đoàn mạnh để vừa làm kinh
tế, hỗ trợ ng­ dân, vừa bảo đảm quốc phòng, an ninh trong
thế trận phòng thủ vững chắc trên biển, đảo và phát triển
kinh tế biển. Xây dựng các đồn, trạm biên phòng, đ­ờng tuần
tra biên giới gắn với tăng c­ờng sự phối hợp giữa các lực
l­ợng vũ trang, dân quân, tự vệ ở từng địa bàn, có chính sách
khuyến khích dân c­ ra vùng biên và các tuyến đảo. Tiếp tục
đầu t­ xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ nhu cầu quốc
phòng, an ninh và nhu cầu phát triển kinh tế - dân sinh trên
vùng biên giới đất liền và các huyện, xã đảo.
Đầu t­ phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội các khu kinh
tế - quốc phòng A So - A L­ới (Thừa Thiên Huế), Kỳ Sơn
(Nghệ An), Khe Sanh (Quảng Trị). Đầu t­ mới cho khu kinh
tế - quốc phòng M­ờng Lát (Thanh Hóa)...
Tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc về an ninh, trật tự
trên địa bàn; xác định rõ cơ chế phối hợp, phạm vi quản lý
của từng ngành, từng địa ph­ơng, đặc biệt là ở các địa bàn
trọng điểm. H­ớng dẫn, quản lý sinh hoạt tôn giáo theo đúng
tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 7 (khoá IX).
Đẩy mạnh phong trào quần chúng, xây dựng thế trận an
ninh nhân dân kết hợp chặt chẽ với nền quốc phòng toàn
dân, xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc ở từng tỉnh,

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

467

thành; phòng chống có hiệu quả các loại tội phạm, tệ nạn xã
hội, buôn lậu, gian lận th­ơng mại..., bảo vệ chủ quyền, biên
giới quốc gia.
e) Xây dựng hệ thống chính trị, đội ngũ cán bộ đảng, chính
quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp: Xây dựng, củng cố
hệ thống chính trị các cấp trong sạch, vững mạnh là nhân tố
quyết định thực hiện thành công chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng.
Chú trọng đào tạo nâng cao năng lực, trình độ đội ngũ
cán bộ tại chỗ. Có chính sách, chế độ để điều động, sử dụng
có hiệu quả nguồn cán bộ của cơ quan, doanh nghiệp trung
­ơng trên địa bàn tăng c­ờng cho tỉnh, huyện và thu hút học
sinh đã tốt nghiệp các tr­ờng đại học, trung học chuyên
nghiệp về công tác ở các địa ph­ơng trong vùng.
4. Giải pháp chủ yếu
(1) Công tác quy hoạch: Tiến hành rà soát, xây dựng
quy hoạch tổng thể vùng từ nay đến năm 2010 dựa trên lợi
thế so sánh của vùng và mỗi địa ph­ơng theo h­ớng: Hệ
thống hạ tầng kỹ thuật liên thông mang tính chất vùng, hạ
tầng xã hội theo tiểu vùng; xây dựng cơ chế điều hòa, phối
hợp chung cho cả vùng, vừa phát huy tối đa lợi thế mỗi địa
ph­ơng, vừa tạo sức mạnh cho cả vùng trong một không
gian kinh tế thống nhất. Điều chỉnh tăng tốc độ phát triển
một số ngành nh­ lọc - hoá dầu, xi măng, thủy điện, cảng
biển, du lịch... để góp phần tăng nhanh sự phát triển kinh
tế chung của cả vùng.
(2) Phát triển vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và các

468

văn kiện đảng toàn tập

khu vực kinh tế quan trọng khác: Tiếp tục đầu t­ phát triển
vùng kinh tế trọng điểm miền Trung trở thành vùng kinh tế
động lực thúc đẩy, lôi kéo các địa ph­ơng khác mà tr­ớc hết
là các tỉnh trong vùng cùng phát triển; phát huy tối đa tác
động hành lang Đông - Tây của tiểu vùng Mê Kông mở rộng,
tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia và vùng
Đông Bắc Thái Lan để phát triển vùng kinh tế trọng điểm
miền Trung.
Hình thành một số khu vực kinh tế quan trọng khác để làm
động lực phát triển cho cả vùng nh­: thành phố Thanh Hóa;
khu Nam Thanh - Bắc Nghệ; Vinh - Bắc Hà Tĩnh gắn với đ­ờng
7, đ­ờng 8 và cửa khẩu Cầu Treo; Bắc Quảng Bình - Nam Hà
Tĩnh gắn với khu công nghiệp Vũng áng, cảng Hòn La, khu du
lịch Phong Nha - Kẻ Bàng với đ­ờng 12A và cửa khẩu Cha Lo;
Đông Hà - Quảng Trị gắn với đ­ờng 9 và khu kinh tế cửa khẩu
Lao Bảo; Chu Lai, Dung Quất gắn với đ­ờng 14 và khu kinh tế
cửa khẩu Bờ Y, Đắc ốc; khu kinh tế Nhơn Hội gắn với đ­ờng 19
và cửa khẩu Đức Cơ, Bờ Y; Nam Phú Yên - Bắc Khánh Hoà gắn
với khu kinh tế Vịnh Văn Phong; thành phố Nha Trang, vùng
Ninh Hòa gắn với khu vực bán đảo Cam Ranh và đ­ờng 26;
khu vực Nam Cam Ranh - Ninh Thuận, Bình Thuận gắn với
Lâm Đồng và vùng Đông Nam Bộ.
Từ nay đến năm 2010, vùng kinh tế trọng điểm miền
Trung và các khu vực kinh tế quan trọng nói trên phải có tốc
độ tăng tr­ởng kinh tế cao hơn bình quân của vùng.
(3) Huy động nguồn vốn để đầu t­ phát triển: Tăng c­ờng
đầu t­ của Nhà n­ớc, gồm cả vốn ngân sách tập trung và vốn
tín dụng, vốn ODA, đổi mới cơ cấu và sử dụng có hiệu quả vốn

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

469

đầu t­ để chuyển dịch cơ cấu ngành và cơ cấu vùng; nâng mức
đầu t­ từ ngân sách và tín dụng lên khoảng 25 - 26% vốn đầu
t­ từ ngân sách tập trung của cả n­ớc. Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, vận động, có các cơ chế, chính sách ­u đãi, thông
thoáng để thu hút các nhà đầu t­ trong n­ớc và n­ớc ngoài vào
đầu t­ phát triển ở các địa ph­ơng trong vùng.
Các huyện phía tây của vùng đ­ợc áp dụng chính sách hỗ
trợ đồng bào dân tộc thiểu số nh­ đối với Tây Nguyên.
Các địa ph­ơng trong vùng cần huy động tối đa nội lực
kết hợp với ngoại lực, nâng tổng đầu t­ toàn xã hội cao hơn
mức bình quân cả n­ớc: đ­ợc để lại các khoản thu phí mà
Nhà n­ớc cho phép; đấu thầu quyền sử dụng đất, tạo vốn đầu
t­ cơ sở hạ tầng, thu phí để hoàn vốn công trình đã đầu t­,
hoặc đ­ợc quyền khoán, cho thuê công trình; tăng c­ờng liên
doanh, liên kết và thực hiện các hình thức BOT, BT...
(4) Đầu t­ phát triển khoa học và công nghệ, tạo ra b­ớc
đột phá về năng suất, chất l­ợng sản phẩm hàng hóa, đẩy
nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế: Đến năm 2010,
giải quyết căn bản đ­ợc giống cây trồng, vật nuôi có năng
suất, chất l­ợng cao thích nghi thời tiết, khí hậu, thổ nh­ỡng
bằng cách chọn lọc, du nhập, thuần hóa, lai tạo... Coi trọng
việc áp dụng công nghệ tiên tiến trong công nghiệp chế biến.
Tập trung xây dựng và phát triển công nghệ phần mềm ở
Đà Nẵng, Nha Trang làm tiền đề xây dựng khu công nghệ
cao trong thời gian tới.
(5) Phát triển thị tr­ờng: Tập trung sản xuất, phát triển
những sản phẩm có lợi thế của vùng để tiêu thụ ngoài vùng,
nhất là ở hai miền Bắc, Nam và xuất khẩu. Quan tâm phát

470

văn kiện đảng toàn tập

triển thị tr­ờng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, chú trọng đẩy
mạnh trao đổi hàng hóa với Lào và Đông Bắc Campuchia,
Thái Lan. Phát triển đồng bộ các thị tr­ờng tài chính, tín
dụng, bất động sản, lao động...
(6) Đẩy nhanh việc thực hiện các Nghị quyết Trung ­ơng 3,
Trung ­ơng 5, Trung ­ơng 9 (khoá IX), làm cho các thành
phần kinh tế phát triển nhanh, hiệu quả. Đẩy mạnh quá
trình sắp xếp, cổ phần hóa, đổi mới, nâng cao hiệu quả và
năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhà n­ớc, kể cả các
nông, lâm tr­ờng. Quan tâm chăm lo phát triển kinh tế hợp
tác và hợp tác xã, tạo môi tr­ờng đầu t­, kinh doanh thông
thoáng để kinh tế tập thể, kinh tế t­ nhân, kinh tế có vốn
đầu t­ n­ớc ngoài phát triển mạnh mẽ.
III- Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ Nghị quyết của Bộ Chính trị, Chính phủ tập
trung chỉ đạo xây dựng quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của vùng đến năm 2010
và định h­ớng đến năm 2020; xây dựng ch­ơng trình hành
động thực hiện Nghị quyết; xây dựng các ch­ơng trình, dự
án, các chính sách cụ thể nhằm thực hiện thắng lợi các mục
tiêu, nhiệm vụ của Nghị quyết này.
2. Trên cơ sở mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và
Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010, cấp ủy, tổ chức đảng các
bộ, ngành Trung ­ơng, các tỉnh, thành phố trong vùng cụ thể

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 39-NQ/TW...

471

hóa thành ch­ơng trình, kế hoạch để tổ chức thực hiện.
3. Các ban của Đảng ở Trung ­ơng theo chức năng có
trách nhiệm theo dõi, kiểm tra và định kỳ báo cáo kết quả
thực hiện Nghị quyết với Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

472

QUY ĐịNH
của bộ chính trị
Số 107-QĐ/TW, ngày 19 tháng 8 năm 2004
Về tổ chức đảng trong Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khoá IX;
Bộ Chính trị quy định về tổ chức đảng trong Công an
nhân dân Việt Nam nh­ sau:
I- Tổ CHứC ĐảNG TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Nguyên tắc chung
- Đảng lãnh đạo Công an nhân dân tuyệt đối, trực tiếp về
mọi mặt. Cấp ủy các cấp trong Công an nhân dân lãnh đạo
trực tiếp mọi mặt công tác đối với các đơn vị thuộc quyền.
Các cơ quan chuyên môn ở công an cấp nào có trách nhiệm
tham m­u cho cấp ủy công an cấp đó lãnh đạo về lĩnh vực
công tác chuyên môn đ­ợc phân công.
- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân hoạt động theo
C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

473

- Tổ chức đảng trong Công an nhân dân không có hệ
thống dọc từ Trung ­ơng đến các đơn vị cơ sở của công an
nhân dân địa ph­ơng. Tổ chức đảng ở công an nhân dân địa
ph­ơng cấp nào đặt d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
của cấp ủy địa ph­ơng cấp đó, đồng thời chấp hành nghị
quyết, chỉ thị của đảng ủy công an cấp trên về bảo đảm an
ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, xây dựng lực
l­ợng Công an nhân dân và xây dựng tổ chức đảng trong
sạch, vững mạnh.
2. Hệ thống tổ chức ở Đảng bộ Công an Trung ­ơng
2.1- Đảng bộ Công an Trung ­ơng trực thuộc Ban Chấp
hành Trung ­ơng, bao gồm các tổ chức đảng ở các tổng cục,
bộ t­ lệnh và các cục, vụ, viện, học viện, tr­ờng Công an
nhân dân... thuộc cơ quan Bộ Công an.
Đảng ủy Công an Trung ­ơng do Bộ Chính trị chỉ định,
có từ 15 - 17 ủy viên, gồm một số ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng công tác trong Công an nhân dân, một số ủy
viên Ban Chấp hành Trung ­ơng công tác ngoài Công an
nhân dân và một số đảng viên công tác trong Đảng bộ Công
an Trung ­ơng. Ban Th­ờng vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
Đảng ủy Công an Trung ­ơng đặt d­ới sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp, th­ờng xuyên là
Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
2.2- ở các tổng cục lập đảng bộ tổng cục, bao gồm tổ chức
đảng ở các cục, vụ, viện và các đơn vị trực thuộc tổng cục; đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của Đảng ủy Công an
Trung ­ơng.

474

văn kiện đảng toàn tập

Đảng ủy tổng cục trực thuộc Đảng ủy Công an Trung
­ơng là cấp ủy cấp trên trực tiếp của các tổ chức đảng trực
thuộc, do đại hội đảng bộ tổng cục bầu; số l­ợng từ 15 đến 21
ủy viên. Ban th­ờng vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.3- ở các cục, vụ, viện, tr­ờng, các trung đoàn, tiểu đoàn
độc lập, trại giam, tr­ờng giáo d­ỡng, bệnh viện, nhà điều
d­ỡng, đơn vị doanh nghiệp của công an và một số phòng
trực thuộc cục, bộ t­ lệnh có đặc thù đ­ợc lập tổ chức cơ sở
đảng (đảng bộ cơ sở hoặc chi bộ cơ sở).
Cấp ủy cơ sở do đại hội tổ chức đảng cùng cấp bầu. Đảng
ủy cơ sở có số l­ợng từ 5 đến 15 ủy viên; những nơi có từ 9 ủy
viên trở lên đ­ợc lập ban th­ờng vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi
ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy viên. Đối với chi bộ có d­ới 9 đảng
viên chính thức, chỉ bầu bí th­; nếu cần, bầu phó bí th­.
2.4- ở các cục, bộ t­ lệnh có các đơn vị cơ sở trực thuộc
(Cục Quản lý trại giam, Bộ T­ lệnh Cảnh vệ...), lập đảng bộ
cục, bộ t­ lệnh do Đảng ủy Công an Trung ­ơng quyết định
thành lập, là tổ chức đảng cấp trên trực tiếp của các tổ chức
cơ sở đảng ở các trung đoàn, tiểu đoàn, trại giam, tr­ờng giáo
d­ỡng và các phòng trực thuộc cục, bộ t­ lệnh.
Đảng ủy cục, bộ t­ lệnh nói trên là cấp ủy cấp trên trực
tiếp của tổ chức cơ sở đảng trực thuộc, do đại hội đảng bộ
cùng cấp bầu; số l­ợng từ 15 đến 21 ủy viên. Ban th­ờng vụ
có từ 5 đến 7 ủy viên.
2.5- ở các đơn vị trong Công an nhân dân hoạt động có
tính chất đặc biệt, lập chi bộ đặc biệt theo quy định của
Trung ­ơng; giao cho Đảng ủy Công an Trung ­ơng h­ớng
dẫn thực hiện cụ thể.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

475

3. Tổ chức đảng ở công an địa ph­ơng
3.1- Đảng bộ công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng bao gồm tổ chức đảng ở các phòng, ban và các đơn vị
thuộc cơ quan công an tỉnh, thành phố.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố là đảng ủy cấp trên
trực tiếp của các tổ chức cơ sở đảng; đặt d­ới sự lãnh đạo trực
tiếp về mọi mặt của tỉnh ủy, thành ủy mà th­ờng xuyên là
ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy.
Đảng ủy công an tỉnh, thành phố có số l­ợng từ 15 đến
21 ủy viên, gồm các đồng chí công tác ở đảng bộ công an tỉnh,
thành phố do đại hội cùng cấp bầu và đồng chí phó bí th­
th­ờng trực hoặc ủy viên th­ờng vụ th­ờng trực tỉnh ủy,
thành ủy do ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ định tham
gia ban th­ờng vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố. Ban
th­ờng vụ có từ 5 đến 7 ủy viên.
Đồng chí phó bí th­ th­ờng trực hoặc ủy viên th­ờng vụ
th­ờng trực tỉnh ủy, thành ủy tham gia ban th­ờng vụ đảng
ủy công an tỉnh, thành phố thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn của cấp ủy viên (trừ quyền ứng cử). Chế độ sinh hoạt
thực hiện theo quy chế làm việc của đảng ủy công an tỉnh,
thành phố.
3.2- ở các phòng, ban và các đơn vị trực thuộc cơ quan
công an tỉnh, thành phố lập tổ chức cơ sở đảng đặt d­ới sự
lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của đảng ủy công an tỉnh,
thành phố.
Cấp ủy cơ sở thuộc đảng bộ công an tỉnh, thành phố do
đại hội cùng cấp bầu. Đảng ủy cơ sở có số l­ợng từ 5 đến 15
ủy viên; những nơi có từ 9 ủy viên trở lên đ­ợc lập ban

476

văn kiện đảng toàn tập

th­ờng vụ từ 3 đến 5 ủy viên. Chi ủy cơ sở có từ 3 đến 5 ủy
viên. Đối với chi bộ có d­ới 9 đảng viên chính thức, bầu bí
th­; nếu cần, bầu phó bí th­.
3.3- ở công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
(sau đây gọi chung là huyện) lập tổ chức cơ sở đảng (đảng bộ
cơ sở hoặc chi bộ cơ sở), đặt d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi
mặt của huyện ủy. ở những nơi công an huyện có d­ới 30
đảng viên, nếu lập đảng bộ cơ sở thì phải đ­ợc cấp ủy cấp
trên trực tiếp đồng ý.
- Đảng ủy công an huyện có số l­ợng từ 5 đến 15 ủy viên,
gồm các đồng chí công tác ở đảng bộ công an huyện do đại hội
cùng cấp bầu và đồng chí phó bí th­ th­ờng trực hoặc ủy viên
th­ờng vụ th­ờng trực huyện ủy do ban th­ờng vụ huyện ủy
chỉ định tham gia. ở những nơi có từ 9 ủy viên trở lên đ­ợc
lập ban th­ờng vụ từ 3 đến 5 ủy viên, đồng chí phó bí th­
th­ờng trực hoặc ủy viên th­ờng vụ th­ờng trực huyện ủy
tham gia ban th­ờng vụ.
Đồng chí phó bí th­ th­ờng trực hoặc ủy viên th­ờng vụ
th­ờng trực huyện ủy tham gia đảng ủy công an huyện thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của cấp ủy viên (trừ quyền
ứng cử). Chế độ sinh hoạt thực hiện theo quy chế làm việc
của đảng ủy công an huyện.
- Chi ủy cơ sở công an huyện có 3 đến 5 ủy viên. Chi bộ có
d­ới 9 đảng viên chính thức, bầu bí th­; nếu cần, bầu phó bí
th­. Ban th­ờng vụ huyện ủy phân công đồng chí phó bí th­
th­ờng trực hoặc ủy viên th­ờng vụ th­ờng trực huyện ủy
phụ trách chi bộ công an huyện nhằm bảo đảm sự lãnh đạo
trực tiếp về mọi mặt của huyện ủy đối với công an huyện.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

477

3.4- ở công an ph­ờng, thị trấn lập chi bộ công an
ph­ờng, thị trấn, đặt d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt
của đảng ủy ph­ờng, thị trấn.
4. Tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời
Khi có yêu cầu, nhiệm vụ đột xuất cần tập trung lực
l­ợng của nhiều đơn vị để thực hiện trong khoảng thời
gian không quá một năm và đủ điều kiện theo quy định
của Điều lệ Đảng, thì cấp ủy cấp trên ra quyết định thành
lập tổ chức đảng sinh hoạt tạm thời và chỉ định cấp ủy để
lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ đ­ợc giao. Nếu quá một
năm thì cấp ủy có thẩm quyền xem xét, quyết định cụ thể.
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, cấp ủy có thẩm quyền ra
quyết định giải thể tổ chức đảng đó; giới thiệu sinh hoạt
đảng cho đảng viên; nhận bàn giao hồ sơ, tài liệu, cơ sở vật
chất và báo cáo lên cấp trên.
II- CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN
CủA CấP ủy CÔNG AN CáC CấP;
Tổ CHứC CƠ Sở ĐảNG; CHI Bộ ĐặC BIệT
Và CHI Bộ CÔNG AN PHƯờNG, THị TRấN
1. Đảng ủy Công an Trung ­ơng
1.1- Chức năng
- Nghiên cứu, đề xuất để Ban Chấp hành Trung ­ơng
quyết định những vấn đề về đ­ờng lối, chính sách bảo đảm
an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng
lực l­ợng Công an nhân dân.
- Lãnh đạo mọi mặt công tác trong Công an nhân dân.

478

văn kiện đảng toàn tập

1.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất các quan điểm, đ­ờng lối, chính
sách, các vấn đề chiến l­ợc, đối sách bảo đảm an ninh chính
trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và ph­ơng h­ớng xây dựng
lực l­ợng Công an nhân dân để trình Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xem xét, quyết định.
- Lãnh đạo và kiểm tra Công an nhân dân quán triệt và
thực hiện đ­ờng lối, chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc và lãnh đạo thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội
trong mọi tình huống; phối hợp và h­ớng dẫn các cấp ủy địa
ph­ơng, các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở Trung ­ơng thực hiện
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân.
- Lãnh đạo xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân cách
mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại, có bản lĩnh
chính trị vững vàng; tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với
Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân; có trình độ học vấn, tinh thông
về chuyên môn nghiệp vụ; mẫu mực về phẩm chất đạo đức,
có lối sống lành mạnh, giản dị; có năng lực chỉ huy và tác
chiến tốt; có trình độ sẵn sàng chiến đấu và sức chiến đấu
ngày càng cao, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; chống các biểu
hiện suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi
dụng chức vụ, quyền hạn đ­ợc giao để vụ lợi, tham nhũng,
nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

479

- Quyết định mục tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ trong
từng thời gian của Công an nhân dân; mục tiêu, ph­ơng
h­ớng đấu tranh với các vụ án phức tạp, quan trọng có liên
quan đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội của đất
n­ớc; đến ng­ời n­ớc ngoài và chính sách đối ngoại của
Đảng, Nhà n­ớc; đến cán bộ cao cấp của Đảng, Nhà n­ớc
thuộc diện Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ quản lý; đến cán bộ cao cấp của Công an nhân dân và các
vụ án lớn mà ba ngành (Công an, Tòa án, Viện kiểm sát) ở
Trung ­ơng còn có ý kiến khác nhau cần xin ý kiến chỉ đạo
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng ở Đảng bộ Công an Trung ­ơng; phối hợp với các
tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
và công tác quần chúng ở công an địa ph­ơng cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân; quyết định
ph­ơng h­ớng, biện pháp tăng c­ờng công tác xây dựng đảng
bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể
quần chúng trong Công an nhân dân vững mạnh về mọi mặt.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong Công an nhân dân theo đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà n­ớc.
Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen th­ởng,
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện Đảng ủy
Công an Trung ­ơng quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.

480

văn kiện đảng toàn tập

- Lãnh đạo nghiên cứu, xây dựng lý luận về công tác công
an, lịch sử, truyền thống Công an nhân dân; công tác nghiên
cứu khoa học - công nghệ, hợp tác quốc tế và công tác pháp
chế trong Công an nhân dân.
- Quyết định chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng, giải pháp lớn về
điều hành ngân sách, kế hoạch công tác hậu cần, phát triển khoa
học - kỹ thuật và xây dựng các dự án của Công an nhân dân
trình cấp có thẩm quyền của Nhà n­ớc quyết định; chủ tr­ơng
chăm lo đời sống cho cán bộ, chiến sĩ trong Công an nhân dân.
- Tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ­ơng;
tham gia chuẩn bị và phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc của
Đảng theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­; đề xuất kiện
toàn Đảng ủy Công an Trung ­ơng và chỉ đạo đại hội các
đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
1.3- Quyền hạn
- Giúp Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ kiểm tra việc thực hiện các chủ tr­ơng, nghị quyết, chỉ
thị của Trung ­ơng Đảng trên lĩnh vực bảo đảm an ninh
chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực
l­ợng Công an nhân dân.
Bộ Chính trị ủy nhiệm cho Đảng ủy Công an Trung ­ơng
khi cần thiết đ­ợc triệu tập bí th­ tỉnh ủy, thành ủy, bí th­
đảng đoàn, bí th­ ban cán sự đảng các bộ, ban, ngành, đoàn
thể ở Trung ­ơng để truyền đạt, h­ớng dẫn việc thực hiện
những vấn đề trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
quy định của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị và
Ban Bí th­ đối với các cấp ủy trực thuộc Trung ­ơng.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

481

2. Đảng ủy Tổng cục
2.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác của tổng cục và các đơn vị
thuộc quyền theo quy định phân cấp của Đảng ủy Công an
Trung ­ơng.
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ­ơng
xem xét quyết định những vấn đề về chủ tr­ơng, ph­ơng
h­ớng, biện pháp cơ bản thuộc lĩnh vực công tác chuyên môn
do tổng cục đảm nhiệm và tổ chức thực hiện có hiệu quả các
quyết định đó.
2.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất để Đảng ủy Công an Trung ­ơng
xem xét, quyết định những chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng, biện
pháp thực hiện tốt nhiệm vụ do đơn vị đảm nhiệm.
- Lãnh đạo và kiểm tra thực hiện đúng đ­ờng lối, chính
sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc,
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên trong phạm vi
tổng cục; quyết định mục tiêu, chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng
thực hiện những nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất, phức tạp có
v­ớng mắc; những vụ án lớn, phức tạp có nhiều địa ph­ơng,
lực l­ợng phối hợp hoặc có v­ớng mắc trong đấu tranh và xử
lý đối t­ợng.
- Quyết định ph­ơng h­ớng, kế hoạch giáo dục chính trị t­
t­ởng nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, chiến sĩ
trong tổng cục giữ vững phẩm chất chính trị, đạo đức cách
mạng; chống các biểu hiện suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo
đức, lối sống và lợi dụng chức vụ, quyền hạn đ­ợc giao để
tham nhũng, nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.

482

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định các chủ tr­ơng, biện pháp xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh, xây dựng các cấp ủy và đội ngũ
đảng viên thuộc tổng cục có đủ phẩm chất, năng lực lãnh đạo
và hoạt động có hiệu quả; lãnh đạo xây dựng các đoàn thể
quần chúng trong đơn vị vững mạnh.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong tổng cục theo đúng quan điểm, nguyên
tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng và Nhà n­ớc; h­ớng
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ­ơng. Quyết định hoặc đề
xuất để cấp trên xem xét, quyết định những vấn đề về công
tác tổ chức, cán bộ theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen
th­ởng, kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện
đảng ủy tổng cục quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo
thẩm quyền.
- Quyết định mục tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ của tổng
cục theo định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm; chủ tr­ơng,
kế hoạch phân bổ ngân sách, công tác hậu cần, tài chính
hằng năm của tổng cục.
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ tổng cục; chuẩn bị,
tham gia Đại hội đại biểu Đảng bộ Công an Trung ­ơng; đề
xuất kiện toàn đảng ủy tổng cục và chỉ đạo đại hội các đảng
bộ, chi bộ trực thuộc.
2.3- Quyền hạn
Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng, các
quy định của Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và h­ớng
dẫn của Đảng ủy Công an Trung ­ơng đối với cấp ủy cấp trên
của tổ chức đảng trực thuộc.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

483

3. Đảng ủy cục, bộ t­ lệnh có các đơn vị cơ sở trực thuộc
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn thực hiện theo quy
định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của đảng ủy cấp
trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng. Riêng công tác tổ chức,
cán bộ thì thực hiện sự lãnh đạo của cấp ủy theo phân cấp.
4. Đảng ủy công an tỉnh, thành phố
4.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở địa ph­ơng.
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy quyết định về
chủ tr­ơng, kế hoạch và biện pháp tổ chức thực hiện nghị
quyết, chỉ thị của Trung ­ơng, Đảng ủy Công an Trung ­ơng
trong lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân.
4.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất để tỉnh ủy, thành ủy lãnh đạo thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng, Đảng ủy Công
an Trung ­ơng về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn
trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân
dân trong phạm vi tỉnh, thành phố; phối hợp và h­ớng dẫn
các huyện ủy, các cấp ủy, tổ chức đảng các sở, ban, ngành,
đoàn thể trong tỉnh, thành phố thực hiện các nghị quyết, chỉ
thị trên.
- Lãnh đạo và kiểm tra công an tỉnh, thành phố thực hiện
đúng đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
n­ớc, nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ công tác ba tháng, sáu tháng, một
năm của công an tỉnh, thành phố.

484

văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định ph­ơng h­ớng, kế hoạch giáo dục chính trị
t­ t­ởng cho cán bộ, đảng viên của công an tỉnh, thành phố
trong từng thời gian phù hợp với sự chỉ đạo của cấp trên và
tình hình thực tế của công an tỉnh, thành phố; chống các biểu
hiện suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối sống và lợi
dụng chức vụ, quyền hạn đ­ợc giao để vụ lợi, tham nhũng,
nhận hối lộ, gây phiền hà, sách nhiễu nhân dân.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác
quần chúng ở công an tỉnh, thành phố; phối hợp với huyện ủy
lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng ở công an huyện cho phù hợp với tính chất, đặc điểm
của Công an nhân dân; quyết định chủ tr­ơng, ph­ơng
h­ớng, biện pháp tăng c­ờng công tác xây dựng đảng bộ, chi
bộ trong sạch, vững mạnh và xây dựng các đoàn thể quần
chúng ở công an tỉnh, thành phố vững mạnh.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ trong công an tỉnh, thành phố theo đúng quan
điểm, nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà
n­ớc và của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên
xem xét, quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ
theo thẩm quyền.
- Lãnh đạo và thực hiện công tác kiểm tra, khen th­ởng,
kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc diện đảng ủy
công an tỉnh, thành phố quản lý; giải quyết khiếu nại, tố cáo
theo thẩm quyền.
- Quyết định chủ tr­ơng sơ kết, tổng kết những chuyên
đề lớn về công tác bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng công an tỉnh, thành

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

485

phố. Cho ý kiến về kết quả chỉ đạo đấu tranh, xử lý các vụ án
lớn, phức tạp về chính trị, kinh tế, hình sự; các vụ án có liên
quan đến cán bộ công an khi ban th­ờng vụ đảng ủy đề nghị;
chủ tr­ơng sơ kết, tổng kết các vụ án lớn, điển hình của địa
ph­ơng để rút kinh nghiệm chung.
- Lãnh đạo công tác hậu cần, đời sống và ph­ơng h­ớng
dự toán ngân sách, kế hoạch phân bổ ngân sách hằng năm
của công an tỉnh, thành phố.
- Tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ công an tỉnh, thành
phố; tham gia chuẩn bị và phục vụ đại hội đại biểu đảng bộ
tỉnh, thành phố; đề xuất kiện toàn đảng ủy công an tỉnh,
thành phố và chỉ đạo đại hội các đảng bộ, chi bộ trực thuộc.
4.3- Quyền hạn
- Giúp tỉnh ủy, thành ủy kiểm tra việc thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng, của Đảng ủy Công an
Trung ­ơng, lãnh đạo Bộ Công an và của tỉnh ủy, thành ủy
về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân trong phạm
vi tỉnh, thành phố.
Khi cần thiết, ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy ủy nhiệm
cho đảng ủy công an tỉnh, thành phố đ­ợc triệu tập bí th­
huyện ủy, tr­ởng các sở, ban, ngành, đoàn thể thuộc tỉnh,
thành phố để truyền đạt, h­ớng dẫn việc thực hiện những
vấn đề thuộc các lĩnh vực trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng,
quy định của Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và h­ớng
dẫn của cấp ủy cấp trên đối với cấp ủy cấp trên trực tiếp của
tổ chức cơ sở đảng.

486

văn kiện đảng toàn tập

5. Cấp ủy công an huyện
5.1- Chức năng
- Lãnh đạo mọi mặt công tác công an ở công an huyện.
- Nghiên cứu, đề xuất để huyện ủy quyết định về kế
hoạch, biện pháp tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của cấp ủy cấp trên và của đảng ủy công an cấp trên trong
lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân.
5.2- Nhiệm vụ
- Nghiên cứu, đề xuất với huyện ủy các chủ tr­ơng, biện
pháp lãnh đạo thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên
về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn
xã hội và xây dựng lực l­ợng công an trong phạm vi huyện;
phối hợp và h­ớng dẫn cấp ủy xã, ph­ờng, thị trấn và các cơ
quan, ban, ngành, đoàn thể ở huyện thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị trên.
- Lãnh đạo và kiểm tra công an huyện thực hiện đúng
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc,
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên; đề ra ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ công tác hằng tháng, ba tháng, sáu tháng
và một năm của công an huyện.
- Lãnh đạo chính trị, giáo dục t­ t­ởng cho cán bộ, đảng
viên, chiến sĩ công an huyện kiên định mục tiêu lý t­ởng xã
hội chủ nghĩa; phát huy truyền thống cách mạng, sẵn sàng
hy sinh bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ quốc; chấp hành nghiêm
chỉnh chủ tr­ơng, đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc; kiên quyết đấu tranh với các loại tội phạm;

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

487

chống các biểu hiện tiêu cực, tham nhũng, quan liêu, lãng
phí, sách nhiễu nhân dân.
- Lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị, công tác quần
chúng trong đảng bộ, chi bộ công an huyện, xây dựng đảng bộ,
chi bộ công an huyện trong sạch, vững mạnh; phối hợp với cấp
ủy ph­ờng, thị trấn lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
và công tác quần chúng ở công an ph­ờng, thị trấn cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân.
- Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và thực hiện công tác tổ
chức, cán bộ của công an huyện theo đúng quan điểm,
nguyên tắc, chế độ, quy chế, quy định của Đảng, Nhà n­ớc và
của cấp trên. Quyết định hoặc đề xuất để cấp trên xem xét,
quyết định những vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ theo
thẩm quyền.
- Lãnh đạo thực hiện và thực hiện công tác kiểm tra,
khen th­ởng, kỷ luật đối với tổ chức đảng, đảng viên thuộc
diện cấp ủy công an huyện quản lý; giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo thẩm quyền.
- Tổ chức đại hội đảng ở công an huyện, tham gia chuẩn
bị và phục vụ đại hội đảng bộ huyện; đề xuất kiện toàn cấp
ủy công an huyện và chỉ đạo đại hội các chi bộ trực thuộc
(nếu có).
5.3- Quyền hạn
- Giúp huyện ủy kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của cấp ủy cấp trên, của cấp ủy công an cấp trên và
của huyện ủy về bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân
trong phạm vi huyện.

488

văn kiện đảng toàn tập

Khi cần thiết, Ban Th­ờng vụ huyện ủy ủy nhiệm cho
cấp ủy công an huyện đ­ợc triệu tập bí th­ đảng ủy xã,
ph­ờng, thị trấn; tr­ởng các ban, ngành, đoàn thể thuộc
huyện để truyền đạt, h­ớng dẫn việc thực hiện những vấn đề
thuộc các lĩnh vực trên.
- Thực hiện các quyền theo quy định của Điều lệ Đảng và
các quy định của Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối
với cấp ủy cơ sở.
6. Tổ chức cơ sở đảng, chi bộ đặc biệt và chi bộ
công an ph­ờng, thị trấn
6.1- Tổ chức cơ sở đảng trong Đảng bộ Công an Trung
­ơng và đảng bộ công an tỉnh, thành phố
Có chức năng là hạt nhân chính trị, lãnh đạo mọi mặt
công tác đối với các đơn vị thuộc quyền. Nhiệm vụ, quyền hạn
thực hiện theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ phù hợp với từng loại hình tổ chức
cơ sở đảng trong Công an nhân dân.
6.2- Chi bộ đặc biệt
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo h­ớng dẫn của
Đảng ủy Công an Trung ­ơng.
6.3- Chi bộ công an ph­ờng, thị trấn
Chi bộ công an ph­ờng, thị trấn thực hiện đầy đủ nhiệm
vụ quy định tại Điều 24, Điều lệ Đảng và các nhiệm vụ sau:
- Lãnh đạo công an ph­ờng, thị trấn thực hiện đúng
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và
nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh công tác của cấp trên; xây
dựng đơn vị trong sạch, vững mạnh, đấu tranh chống các

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

489

biểu hiện tiêu cực, sách nhiễu nhân dân trong cán bộ, đảng
viên, chiến sĩ công an ph­ờng, thị trấn.
- Nghiên cứu, đề xuất để đảng ủy ph­ờng, thị trấn quyết
định về kế hoạch, biện pháp thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, của cấp ủy cấp trên và các nghị quyết của cấp ủy
công an cấp trên về lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an
nhân dân; giúp đảng ủy ph­ờng, thị trấn h­ớng dẫn, kiểm
tra việc tổ chức triển khai, thực hiện các kế hoạch đó trong
phạm vi ph­ờng, thị trấn.
III- MốI QUAN Hệ CủA CáC CấP ủy ĐảNG
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Quan hệ giữa Đảng ủy Công an Trung ­ơng với
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân ở tỉnh, thành phố.
Các tỉnh ủy, thành ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực
hiện nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ­ơng trên lĩnh
vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân trong phạm vi
tỉnh, thành phố. Nếu có vấn đề tỉnh ủy, thành ủy ch­a
thống nhất với nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ­ơng
thì báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Khi có tình huống đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội xảy ra tại địa ph­ơng thì tỉnh ủy,

490

văn kiện đảng toàn tập

thành ủy báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­, đồng thời trao
đổi với Đảng ủy Công an Trung ­ơng để có sự h­ớng dẫn,
chỉ đạo về nghiệp vụ.
Ban Th­ờng vụ Đảng ủy Công an Trung ­ơng tr­ớc khi
quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, luân chuyển, điều động,
khen th­ởng, kỷ luật đối với giám đốc và phó giám đốc công
an tỉnh, thành phố thì trao đổi thống nhất với ban th­ờng vụ
tỉnh ủy, thành ủy. Nếu không thống nhất thì Ban Th­ờng vụ
Đảng uỷ Công an Trung ­ơng quyết định. Tr­ờng hợp cán bộ
lãnh đạo công an tỉnh, thành phố là ủy viên ban chấp hành
đảng bộ tỉnh, thành phố thì phải báo cáo xin ý kiến Ban Bí
th­ (qua Ban Tổ chức Trung ­ơng) tr­ớc khi quyết định.
Đối với đồng chí giám đốc công an tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ­ơng đ­ợc bổ nhiệm trong thời gian giữa hai
nhiệm kỳ đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố thì tỉnh ủy, thành
ủy căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn cán bộ, chủ động trao đổi
thống nhất với Đảng ủy Công an Trung ­ơng để trình Ban Bí
th­ chỉ định bổ sung kịp thời vào tỉnh ủy, thành ủy và lãnh
đạo việc bầu bổ sung đồng chí đó vào ban th­ờng vụ tỉnh ủy,
thành ủy theo Quy định số 14-QĐ/TW ngày 16-11-2001 của
Bộ Chính trị về "Quy định cụ thể thi hành Điều lệ Đảng".
Tỉnh ủy, thành ủy tr­ớc khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo
công an tỉnh, thành phố tham gia cấp ủy tỉnh, thành phố;
quyết định khen th­ởng, kỷ luật về đảng hoặc điều chuyển
sang công tác ở các ngành khác đối với đảng viên là cán bộ
thuộc công an tỉnh, thành phố trong diện quản lý của Đảng
ủy Công an Trung ­ơng thì trao đổi thống nhất với Đảng ủy
Công an Trung ­ơng. Nếu không thống nhất thì tỉnh ủy,

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

491

thành ủy báo cáo xin ý kiến Ban Bí th­ (qua Ban Tổ chức
Trung ­ơng) tr­ớc khi quyết định.
2. Quan hệ giữa đảng ủy công an tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ­ơng với cấp ủy huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là huyện ủy)
Là quan hệ phối hợp trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và
xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân ở huyện.
Huyện ủy có trách nhiệm lãnh đạo thực hiện nghị quyết
của đảng ủy công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng
trên lĩnh vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an
toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân trong
phạm vi huyện. Nếu huyện ủy có vấn đề ch­a thống nhất với
nghị quyết của đảng ủy công an tỉnh, thành phố thì báo cáo,
xin ý kiến chỉ đạo của ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy. Khi
có tình huống đột xuất, phức tạp về an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội xảy ra tại địa ph­ơng thì huyện ủy báo cáo
ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy, đồng thời trao đổi với đảng
ủy công an tỉnh, thành phố để có sự h­ớng dẫn, chỉ đạo về
nghiệp vụ.
Ban th­ờng vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố tr­ớc
khi quyết định hoặc đề nghị cấp trên quyết định bổ nhiệm,
miễn nhiệm, luân chuyển, điều động, khen th­ởng, kỷ luật
đối với tr­ởng, phó tr­ởng công an huyện thì trao đổi thống
nhất với ban th­ờng vụ huyện ủy. Nếu không thống nhất thì
ban th­ờng vụ đảng ủy công an tỉnh, thành phố quyết định
theo thẩm quyền. Tr­ờng hợp cán bộ lãnh đạo công an huyện

492

văn kiện đảng toàn tập

là ủy viên ban chấp hành đảng bộ huyện thì báo cáo xin ý
kiến ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy xem xét, quyết định
(qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy).
Đối với đồng chí tr­ởng công an huyện đ­ợc bổ nhiệm
trong thời gian giữa hai nhiệm kỳ đại hội đảng bộ huyện thì
huyện ủy căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn cán bộ, chủ động
trao đổi thống nhất với đảng ủy công an tỉnh, thành phố để
trình ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy chỉ định bổ sung kịp
thời vào huyện ủy và lãnh đạo việc bầu bổ sung đồng chí đó
vào ban th­ờng vụ huyện ủy theo Quy định số 14-QĐ/TW
ngày 16-11-2001 của Bộ Chính trị về "Quy định cụ thể thi
hành Điều lệ Đảng".
Huyện ủy tr­ớc khi lựa chọn cán bộ lãnh đạo công an
huyện tham gia huyện ủy; quyết định khen th­ởng, kỷ luật
về đảng hoặc điều động sang công tác ở ngành khác đối với
đảng viên là tr­ởng, phó tr­ởng công an huyện thì trao đổi
thống nhất với đảng ủy công an tỉnh, thành phố. Nếu không
thống nhất, thì huyện ủy báo cáo xin ý kiến ban th­ờng vụ
tỉnh ủy, thành ủy (qua ban tổ chức tỉnh ủy, thành ủy) tr­ớc
khi quyết định.
3. Quan hệ giữa cấp ủy công an huyện với đảng ủy
xã, ph­ờng, thị trấn
Là quan hệ phối hợp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ bảo
đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây
dựng lực l­ợng Công an nhân dân ở xã, ph­ờng, thị trấn.
Đảng ủy xã, ph­ờng, thị trấn có trách nhiệm lãnh đạo
thực hiện nghị quyết của cấp ủy công an huyện trên lĩnh

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

493

vực bảo đảm an ninh chính trị, giữ gìn trật tự an toàn xã
hội và xây dựng lực l­ợng công an trong phạm vi xã,
ph­ờng, thị trấn.
Cấp ủy công an huyện tr­ớc khi đề nghị cấp trên quyết
định bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, khen th­ởng, kỷ luật
đối với tr­ởng, phó tr­ởng công an ph­ờng, thị trấn thì trao
đổi thống nhất với đảng ủy ph­ờng, thị trấn. Nếu không
thống nhất thì cấp ủy công an huyện quyết định theo thẩm
quyền. Tr­ờng hợp cán bộ lãnh đạo công an ph­ờng, thị trấn
là ủy viên th­ờng vụ cấp ủy ph­ờng, thị trấn thì báo cáo xin
ý kiến ban th­ờng vụ huyện ủy và ban th­ờng vụ đảng ủy
công an tỉnh, thành phố xem xét, quyết định.
Đảng ủy xã, ph­ờng, thị trấn tr­ớc khi lựa chọn cán bộ
lãnh đạo công an xã, ph­ờng, thị trấn tham gia cấp ủy xã,
ph­ờng, thị trấn; quyết định khen th­ởng, kỷ luật hoặc điều
động sang công tác ở ngành khác đối với đảng viên là lãnh
đạo công an xã, ph­ờng, thị trấn thì trao đổi thống nhất với
cấp ủy công an huyện. Nếu không thống nhất thì đảng ủy xã,
ph­ờng, thị trấn báo cáo xin ý kiến ban th­ờng vụ huyện ủy
(qua ban tổ chức huyện ủy) tr­ớc khi quyết định.
4. Quan hệ giữa cấp ủy công an với các ban, ngành,
mặt trận và đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
Cấp ủy công an có trách nhiệm h­ớng dẫn các ban,
ngành, mặt trận, các đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp
thực hiện nghị quyết của Trung ­ơng, của cấp ủy công an cấp
trên và cấp ủy địa ph­ơng về bảo đảm an ninh chính trị, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội theo chức năng của từng ban,

494

văn kiện đảng toàn tập

ngành, mặt trận, đoàn thể nhằm vận động và tổ chức quần
chúng, các tầng lớp nhân dân tham gia phong trào "quần
chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc".
Đối với các ban của Trung ­ơng và của cấp ủy địa ph­ơng
cùng cấp là quan hệ phối hợp để tham m­u cho cấp ủy cùng
cấp và chịu sự h­ớng dẫn, kiểm tra về nghiệp vụ công tác
xây dựng Đảng theo chức năng từng ban.
5. Quan hệ giữa cấp ủy công an cấp trên với cấp ủy
công an địa ph­ơng cấp d­ới
Cấp ủy công an cấp trên phối hợp với cấp ủy địa ph­ơng
để chỉ đạo cấp ủy công an địa ph­ơng cấp d­ới về công tác
đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng cho phù hợp
với tính chất, đặc điểm của Công an nhân dân. Cấp ủy công
an địa ph­ơng cấp d­ới có trách nhiệm chấp hành nghị quyết
của cấp ủy công an cấp trên về bảo đảm an ninh chính trị,
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực l­ợng Công an
nhân dân.
Cấp ủy công an địa ph­ơng cấp d­ới khi gửi báo cáo tình
hình, kết quả công tác theo định kỳ hoặc đột xuất lên cấp ủy
địa ph­ơng cùng cấp thì đồng gửi cấp ủy công an cấp trên
trực tiếp để theo dõi, h­ớng dẫn cho phù hợp với tính chất,
đặc điểm của Công an nhân dân.
6. Quan hệ giữa cấp ủy đảng và đồng chí thủ
tr­ởng công an cùng cấp
Quan hệ giữa cấp ủy đảng và đồng chí thủ tr­ởng công
an cùng cấp là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.

QUY ĐịNH CủA Bộ CHíNH TRị Số 107-QĐ/TW...

495

Định kỳ hoặc đột xuất, thủ tr­ởng có trách nhiệm báo
cáo với cấp ủy tình hình các mặt công tác của cơ quan, đơn vị
và đề xuất biện pháp thực hiện từng thời gian. Cấp ủy thảo
luận, ra nghị quyết lãnh đạo về mục tiêu, yêu cầu, chủ
tr­ơng, ph­ơng h­ớng và phân công trách nhiệm cho cấp ủy
viên thực hiện; định chế độ kiểm tra đối với các mặt công tác
của cơ quan, đơn vị. Thủ tr­ởng cụ thể hoá thành ch­ơng
trình, kế hoạch, mệnh lệnh để tổ chức thực hiện các nghị
quyết đó và điều hành theo chức trách của thủ tr­ởng.
Công tác tổ chức, cán bộ ở công an mỗi cấp do tập thể cấp
ủy hoặc ban th­ờng vụ cấp ủy công an cấp đó quyết định theo
thẩm quyền, thủ tr­ởng thể chế hóa thành văn bản nhà n­ớc
và tổ chức thực hiện.
IV- Về CƠ QUAN XÂY DựNG LựC LƯợNG
TRONG CÔNG AN NHÂN DÂN
1. Tổng cục Xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân đảm
nhiệm công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần
chúng trong các đơn vị thuộc Đảng bộ Công an Trung ­ơng;
hoạt động d­ới sự lãnh đạo của Đảng ủy Công an Trung
­ơng; tham m­u, giúp Đảng ủy Công an Trung ­ơng trong
việc phối hợp với cấp ủy địa ph­ơng lãnh đạo công tác đảng,
công tác chính trị và công tác quần chúng trong lực l­ợng
công an địa ph­ơng; đồng thời chịu sự chỉ đạo, h­ớng dẫn
của các ban đảng ở Trung ­ơng về công tác xây dựng Đảng.
2. Cơ quan xây dựng lực l­ợng ở Công an nhân dân mỗi
cấp đảm nhiệm công tác đảng, công tác chính trị, công tác

496

văn kiện đảng toàn tập

quần chúng trong đảng bộ cấp mình; hoạt động d­ới sự lãnh
đạo của cấp ủy đảng công an cùng cấp, sự chỉ đạo của cơ
quan xây dựng lực l­ợng Công an nhân dân cấp trên và sự
chỉ đạo, h­ớng dẫn về nghiệp vụ của các ban đảng của cấp ủy
địa ph­ơng cùng cấp; tham m­u, giúp đảng ủy công an cùng
cấp trong việc phối hợp với cấp ủy địa ph­ơng cấp d­ới lãnh
đạo công tác đảng, công tác chính trị và công tác quần chúng
trong lực l­ợng công an địa ph­ơng cấp d­ới.
*
*

*

Căn cứ quy định này, các ban đảng ở Trung ­ơng phối
hợp với Đảng ủy Công an Trung ­ơng h­ớng dẫn thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh vấn đề mới thì
báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (qua
Ban Tổ chức Trung ­ơng).
Quy định này thay thế Quy định số 38-QĐ/TW, ngày 185-1998 của Bộ Chính trị khoá VIII và Quy định số 94-QĐ/TW,
ngày 8-2-1995 của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng khoá VII và
có hiệu lực thi hành từ ngày ký.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho l­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

497

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 108-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị chiến đấu
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị chiến đấu,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị chiến đấu nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị chiến đấu là
hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt động
của đơn vị; xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh
gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành

498

văn kiện đảng toàn tập

tốt nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu và
các nhiệm vụ khác đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, chiến sĩ
nắm vững nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến
đấu của đơn vị.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, chiến đấu đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, nghị quyết, chỉ thị của
cấp trên, bảo đảm huấn luyện giỏi, sẵn sàng chiến đấu cao,
chiến đấu thắng lợi trong mọi tình huống. Lãnh đạo xây
dựng đơn vị chính quy, kỷ luật nghiêm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, t­
t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên
và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc, yêu chủ
nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo quy
định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm
chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ,
chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của cán bộ,
đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối,

quy định của ban bí th­ số 108-QĐ/tw...

499

chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; th­ờng xuyên bồi
d­ỡng, nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực
công tác cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu
tranh chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực
dụng, cục bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc;
những biểu hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác
phong quan liêu, thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần
hợp tác và ý thức tổ chức kỷ luật; phòng, chống sự suy
thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng
viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng đội ngũ cán
bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.

500

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng,
Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm đời sống
vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị và
chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt

quy định của ban bí th­ số 108-QĐ/tw...

501

đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong g­ơng mẫu thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên
thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình
độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc; xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú là cán bộ, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.

502

văn kiện đảng toàn tập

6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều
đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ,
đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với ng­ời chỉ
huy là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Ng­ời chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ đ­ợc
cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp thực
hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ
chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,

quy định của ban bí th­ số 108-QĐ/tw...

503

mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban th­ờng vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
3- Tr­ờng hợp nhận nhiệm vụ chiến đấu khẩn tr­ơng
hoặc có tình huống diễn biến ngoài dự kiến, không có điều
kiện họp cấp ủy hoặc th­ờng vụ thì ng­ời chỉ huy phải chủ
động trao đổi với bí th­, quyết đoán và xử trí kịp thời để
hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ, sau đó báo cáo và chịu trách
nhiệm với cấp ủy cấp mình và cấp trên.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân hoạt động có hiệu
quả; chăm lo sự tiến bộ, tr­ởng thành và bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
chi bộ.

504

văn kiện đảng toàn tập

Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền
địa ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự địa ph­ơng, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ tr­ơng, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa ph­ơng giúp đỡ đơn vị hoàn thành
nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị chiến đấu có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng ủy, chi bộ cơ sở trong các đơn vị
chiến đấu xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.

quy định của ban bí th­ số 108-QĐ/tw...

505

Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

506

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 109-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ cơ sở
cơ quan quân sự huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh
(gọi chung là cơ quan quân sự huyện)
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của cơ quan quân sự huyện,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ cơ
sở cơ quan quân sự huyện nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ cơ sở cơ quan quân sự huyện là hạt
nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ tham m­u cho

quy định của ban bí th­ số 109-QĐ/tw...

507

huyện ủy về công tác quân sự, quốc phòng, xây dựng lực
l­ợng vũ trang địa ph­ơng vững mạnh và lãnh đạo các mặt
công tác, mọi hoạt động của cơ quan, đơn vị; xây dựng tổ chức
đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng cơ quan, đơn
vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị
và các nhiệm vụ khác đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của đơn vị.
2- Lãnh đạo tốt việc tham m­u, đề xuất với cấp ủy về chủ
tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, quản lý nhà n­ớc về nhiệm vụ
quân sự, quốc phòng địa ph­ơng và thực hiện chính sách hậu
ph­ơng quân đội; giúp huyện ủy chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm
tra đảng ủy xã, ph­ờng, thị trấn lãnh đạo nhiệm vụ quân sự,
quốc phòng và thực hiện chính sách hậu ph­ơng quân đội.
Lãnh đạo cơ quan quân sự và đơn vị bộ đội địa ph­ơng thực
hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến
đấu, động viên tuyển quân, tiến hành công tác vận động
quần chúng, tham gia xây dựng cơ sở chính trị ở địa ph­ơng
vững mạnh, phòng chống thiên tai, cứu hộ, cứu nạn và các
nhiệm vụ khác đ­ợc giao.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác - Lênin,

508

văn kiện đảng toàn tập

t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn
vị; thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh
thần làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau
trong cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện
vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và
báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực đáp ứng yêu

quy định của ban bí th­ số 109-QĐ/tw...

509

cầu nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng đội ngũ
cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế cơ quan, đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong cơ
quan, đơn vị và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.

510

văn kiện đảng toàn tập

Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng chi
bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh
đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên,
nhất là trong phát hiện và đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong đơn vị. Thực
hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là
nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và phê
bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất l­ợng sinh hoạt
đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo, tính
giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên học tập,
không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là

quy định của ban bí th­ số 109-QĐ/tw...

511

đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều
đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ,
đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG ủY QUÂN Sự HUYệN
VớI HUYệN ĐộI TRƯởNG Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
huyện đội tr­ởng là mối quan hệ giữa lãnh đạo và
phục tùng.
1- Huyện đội tr­ởng phải phục tùng sự lãnh đạo của
đảng ủy, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
đ­ợc cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để đảng ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
chức trách.

512

văn kiện đảng toàn tập

2- Đảng ủy tạo điều kiện để huyện đội tr­ởng thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong cơ quan, đơn vị
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của huyện đội tr­ởng.
Điều 9. Quan hệ giữa phó bí th­ là phó huyện đội
tr­ởng về chính trị với huyện đội tr­ởng là mối quan
hệ phối hợp công tác.
1- Phó bí th­ đảng ủy quân sự huyện là phó huyện đội
tr­ởng về chính trị và huyện đội tr­ởng phải kịp thời thông
báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị, mệnh
lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất
chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc ban
th­ờng vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện
nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức đảng,
đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra đảng ủy thảo luận, quyết định, hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân ở cơ
quan quân sự và đơn vị bộ đội địa ph­ơng huyện là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ

quy định của ban bí th­ số 109-QĐ/tw...

513

chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện để các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, tr­ởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của đảng ủy.
Điều 11. Quan hệ giữa đảng ủy quân sự huyện với
đảng ủy xã, ph­ờng, thị trấn (sau đây gọi chung là xã);
các ban, ngành, đoàn thể địa ph­ơng và các đơn vị
quân đội đóng quân trên địa bàn là mối quan hệ phối
hợp công tác.
- Đảng ủy quân sự huyện phối hợp với đảng ủy xã để thực
hiện nghị quyết của huyện ủy về nhiệm vụ quân sự, quốc
phòng và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
- Đảng ủy quân sự huyện phối hợp với các ban, ngành,
đoàn thể địa ph­ơng và các đơn vị quân đội đóng quân trên
địa bàn tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện nhiệm
vụ quân sự, quốc phòng, chính sách hậu ph­ơng quân đội và
nhiệm vụ phòng thủ, tác chiến trên địa bàn.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của đảng bộ quân sự huyện có
trách nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.

514

văn kiện đảng toàn tập

2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ quân sự huyện xây dựng quy chế
hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến các
chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

515

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 110-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong cơ quan Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khoá IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị (khoá IX) về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân
dân Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của cơ quan trong Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân đội là
hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác và mọi hoạt
động của cơ quan; xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững
mạnh gắn với xây dựng cơ quan vững mạnh toàn diện; hoàn
thành tốt nhiệm vụ chính trị và các nhiệm vụ khác đ­ợc giao.

516

văn kiện đảng toàn tập

II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của cơ quan.
2- Lãnh đạo nâng cao chất l­ợng, hiệu quả tham m­u, đề
xuất, chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra các nội dung công tác theo
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, bảo đảm đúng đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, điều lệnh,
điều lệ của Quân đội, phù hợp với tình hình thực tiễn đơn vị.
Lãnh đạo thực hiện tốt chế độ thông tin tình hình, đi cơ sở sơ
kết, tổng kết; đổi mới phong cách và ph­ơng pháp công tác,
phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có liên quan để thực hiện
tốt nhiệm vụ đ­ợc giao. Lãnh đạo xây dựng cơ quan chính
quy, kỷ luật nghiêm.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc,
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong
cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
cấp trên.

quy định của ban bí th­ số 110-QĐ/tw...

517

2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, cơ quan; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết, làm trái đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu hiện
mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cơ quan. Kết hợp xây dựng đội
ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong cơ quan theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế cơ quan.

518

văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong cơ
quan và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ
ở cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê

quy định của ban bí th­ số 110-QĐ/tw...

519

bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt nhiệm vụ đ­ợc giao; xây
dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên học tập, không
ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,

520

văn kiện đảng toàn tập

chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những
điều đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy
tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ,
đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với ng­ời chỉ
huy cơ quan là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục
tùng.
1- Ng­ời chỉ huy cơ quan phải phục tùng sự lãnh đạo của
cấp ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị, nhiệm vụ cấp
trên giao theo quy định; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện
pháp thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy cơ quan thực
hiện nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong cơ quan chấp hành
nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy cơ quan là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy cơ quan phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,

quy định của ban bí th­ số 110-QĐ/tw...

521

mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban th­ờng vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong cơ quan là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, tr­ởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy cơ quan có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy,

522

văn kiện đảng toàn tập

chính quyền địa ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự địa
ph­ơng, các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ
tr­ơng, biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu,
bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ
đạo của cấp trên và của cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy cơ quan tình hình và nhiệm vụ
của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa ph­ơng tạo điều kiện giúp đỡ cơ quan
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong cơ
quan Quân đội có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân
đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến các
chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

523

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 111-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị nghiên cứu khoa học - công nghệ
Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 07-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị nghiên cứu khoa
học - công nghệ trong Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị nghiên cứu khoa học - công nghệ
Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị nghiên cứu
khoa học - công nghệ Quân đội là hạt nhân chính trị, lãnh

524

văn kiện đảng toàn tập

đạo các mặt công tác và mọi hoạt động của đơn vị; xây dựng
tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng đơn
vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ nghiên
cứu khoa học - công nghệ quân sự và các nhiệm vụ khác
đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo đơn vị thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ nghiên cứu khoa học - công nghệ quân
sự của đơn vị.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học công nghệ quân sự của đơn vị đúng với đ­ờng lối, chính sách
của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, nghị quyết, chỉ thị của cấp
trên; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả và cải tiến ph­ơng pháp
nghiên cứu, bám sát thực tiễn phục vụ thiết thực nhiệm vụ
xây dựng, huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu của
Quân đội và sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc;
chấp hành nghiêm kỷ luật công tác, giữ gìn bí mật quân sự, bí
mật quốc gia. Lãnh đạo đơn vị xây dựng tiềm lực khoa học công nghệ và hoàn thành các nhiệm vụ khác đ­ợc giao.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc,

quy định của ban bí th­ số 111-QĐ/tw...

525

yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong
cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật Nhà n­ớc; những biểu hiện
mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực nghiên cứu khoa
học - công nghệ; chú trọng xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học công nghệ đầu ngành, chuyên gia giỏi trong từng lĩnh vực

526

văn kiện đảng toàn tập

công tác. Kết hợp xây dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng đội
ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ, chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định về tổ chức, biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.

quy định của ban bí th­ số 111-QĐ/tw...

527

Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục, tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là

528

văn kiện đảng toàn tập

đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và
đảng viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định
về những điều đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong, g­ơng
mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và
CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với thủ tr­ởng
đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Ng­ời chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và nhiệm vụ đ­ợc cấp
trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp thực hiện
để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ chức
thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo

quy định của ban bí th­ số 111-QĐ/tw...

529

dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban th­ờng vụ quyết định. Xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị vững
mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng
quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ tr­ởng
thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
quần chúng.

530

văn kiện đảng toàn tập

2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền
địa ph­ơng. Phối hợp với cơ quan quân sự địa ph­ơng và các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ tr­ơng, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa ph­ơng giúp đỡ đơn vị hoàn thành
nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị nghiên cứu khoa học - công nghệ Quân đội có trách nhiệm
lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.

quy định của ban bí th­ số 111-QĐ/tw...

531

2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng ủy, chi bộ cơ sở đơn vị nghiên cứu khoa
học - công nghệ Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể
để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

532

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 112-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong đơn vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật,
tài chính Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của đơn vị quản lý cơ sở vật
chất, kỹ thuật, tài chính trong Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài
chính Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ sở
vật chất, kỹ thuật, tài chính của Quân đội là hạt nhân chính

quy định của ban bí th­ số 112-QĐ/tw...

533

trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt động của đơn vị; xây
dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng
đơn vị vững mạnh toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ quản
lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài chính và các nhiệm vụ khác
đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài
chính của đơn vị.
2- Lãnh đạo quán triệt và thực hiện quan điểm cần kiệm,
liêm chính, ý thức tự lực, tự c­ờng, chấp hành nghiêm các
chế độ sử dụng, bảo quản trang bị kỹ thuật, vật t­, tài chính;
kiên quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện cửa quyền, tham
nhũng, hối lộ, lãng phí, làm thất thoát tài sản của Quân đội
và của Nhà n­ớc.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc,
yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và
đơn vị; thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo
quy định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần
làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong

534

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải quyết và báo cáo lên
cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh
chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ của đơn vị. Kết hợp xây dựng đội ngũ
cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
theo phân cấp.

quy định của ban bí th­ số 112-QĐ/tw...

535

3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo thực hiện tốt các cuộc vận động về công tác
hậu cần, kỹ thuật, tài chính trong đơn vị.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong

536

văn kiện đảng toàn tập

đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn, quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.

quy định của ban bí th­ số 112-QĐ/tw...

537

6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều
đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ
chức đảng và vai trò tiền phong g­ơng mẫu của cán bộ,
đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Ng­ời chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp
ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
đ­ợc cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy phải kịp thời thông

538

văn kiện đảng toàn tập

báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình,
đề xuất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy
hoặc ban th­ờng vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của
các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ
chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo lên cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở.
Cấp ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, xây dựng
các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn
vị vững mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và
hội đồng quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến
bộ, tr­ởng thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính
đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm chỉnh nghị quyết của cấp ủy
đảng, chi bộ.

quy định của ban bí th­ số 112-QĐ/tw...

539

Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự
địa ph­ơng, các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống
nhất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng
chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
theo sự chỉ đạo của cấp trên và của cấp ủy, chính quyền
địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm
thông báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy đơn vị tình hình và
nhiệm vụ của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân
và các ban, ngành, đoàn thể ở địa ph­ơng giúp đỡ đơn vị
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong đơn
vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ thuật, tài chính Quân đội có
trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ

540

văn kiện đảng toàn tập

sở vật chất, kỹ thuật, tài chính Quân đội xây dựng quy chế
hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

541

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 113-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong học viện, nhà tr­ờng Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của học viện, nhà tr­ờng
trong Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong học viện, nhà tr­ờng Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong học viện, nhà tr­ờng
Quân đội là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác và
mọi hoạt động của đơn vị; xây dựng tổ chức đảng trong sạch,

542

văn kiện đảng toàn tập

vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện;
hoàn thành tốt nhiệm vụ giáo dục - đào tạo, nghiên cứu khoa
học và các nhiệm vụ khác đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, giáo
viên, chiến sĩ, công nhân viên (sau đây gọi chung là cán bộ,
chiến sĩ) nắm vững nhiệm vụ giáo dục - đào tạo, nghiên cứu
khoa học của nhà tr­ờng.
2- Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ giáo dục - đào tạo,
nghiên cứu khoa học của nhà tr­ờng đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, nghị quyết, chỉ thị
của cấp trên; đổi mới ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng pháp
dạy - học, nghiên cứu khoa học và xây dựng tiềm lực vật
chất, khoa học kỹ thuật, công nghệ nhằm hoàn thành mục
tiêu, yêu cầu đào tạo, đáp ứng nhiệm vụ xây dựng, huấn
luyện, sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu của Quân đội và phục
vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Lãnh
đạo xây dựng nhà tr­ờng chính quy, tiên tiến, mẫu mực.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo quy định

quy định của ban bí th­ số 113-QĐ/tw...

543

cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ, chiến
sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên,
quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, nhà tr­ờng; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có số l­ợng
đủ, có nguồn dự trữ, có bản lĩnh chính trị vững vàng, trình độ
lý luận và kinh nghiệm thực tiễn, có năng lực giảng dạy,
quản lý và nghiên cứu khoa học đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
của nhà tr­ờng. Kết hợp xây dựng đội ngũ cán bộ với xây
dựng đội ngũ đảng viên; đào tạo cán bộ với bồi d­ỡng phát
triển đảng viên.

544

văn kiện đảng toàn tập

2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong đơn vị theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế đơn vị.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.

quy định của ban bí th­ số 113-QĐ/tw...

545

Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê
bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là

546

văn kiện đảng toàn tập

đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú là cán bộ, giáo viên, học viên.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều
đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức
để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và
CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Ng­ời chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp
ủy đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ
đ­ợc cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp
thực hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ,
chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy thực
hiện nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên

quy định của ban bí th­ số 113-QĐ/tw...

547

giáo dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy đơn vị là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị phải kịp thời
thông báo và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề
xuất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc
ban th­ờng vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực
hiện nghị quyết và kiểm tra việc thực hiện của các tổ chức
đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các tổ chức quần chúng.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân trong đơn vị vững
mạnh, tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng
quân nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ tr­ởng
thành và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
quần chúng.

548

văn kiện đảng toàn tập

2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải
quán triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng,
chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông
báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp uỷ, chính quyền
địa ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự địa ph­ơng, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ tr­ơng, biện
pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp trên
và của cấp uỷ, chính quyền địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa ph­ơng giúp đỡ đơn vị hoàn thành
nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng, các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở
đảng trong học viện, nhà tr­ờng Quân đội có trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện Quy định này.

quy định của ban bí th­ số 113-QĐ/tw...

549

2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các học viện,
nhà tr­ờng Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để
thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và phổ biến đến
các chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

550

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 114-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong doanh nghiệp Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Luật doanh nghiệp nhà n­ớc;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 7-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của doanh nghiệp trong
Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp Quân
đội là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi

quy định của ban bí th­ số 114-QĐ/tw...

551

hoạt động của doanh nghiệp; xây dựng tổ chức đảng trong
sạch, vững mạnh gắn với xây dựng doanh nghiệp vững mạnh
toàn diện; hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên nắm vững nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp.
2- Lãnh đạo quán triệt và thực hiện quan điểm của Đảng
về công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hoàn thành nhiệm vụ sản
xuất quốc phòng và kinh tế đạt năng suất, chất l­ợng, hiệu
quả kinh tế - xã hội cao, đúng đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, quy định của Quân đội.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu n­ớc, yêu
chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân đội và đơn vị;
thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính trị theo quy định
cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng tinh thần làm chủ,
tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau trong cán bộ, chiến
sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên,
quần chúng để giải quyết và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính

552

văn kiện đảng toàn tập

sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, doanh nghiệp; th­ờng xuyên bồi
d­ỡng, nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực
công tác cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ
chức, kỷ luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo
đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của doanh nghiệp. Kết hợp xây
dựng đội ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong doanh nghiệp theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống cán bộ chỉ huy vững
mạnh; thực hiện đúng quy định của cấp trên về tổ chức, biên
chế doanh nghiệp.
4- Những doanh nghiệp có tổ chức hội đồng quản trị, cấp
ủy và hội đồng quản trị phối hợp để thống nhất giải quyết các

quy định của ban bí th­ số 114-QĐ/tw...

553

vấn đề về công tác tổ chức, cán bộ thuộc thẩm quyền. Tr­ờng
hợp giữa cấp ủy và hội đồng quản trị ch­a nhất trí thì báo
cáo lên cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, công nhân viên
trong doanh nghiệp và chính sách hậu ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị, cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
chi bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan

554

văn kiện đảng toàn tập

liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
doanh nghiệp. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh
hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự
phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính
lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao;
xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên thực hiện
nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.

quy định của ban bí th­ số 114-QĐ/tw...

555

6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều
đảng viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức
để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI GIáM ĐốC Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với giám đốc là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Giám đốc phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy đảng,
kịp thời báo cáo tình hình doanh nghiệp và mọi nhiệm vụ đ­ợc
cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp thực hiện
để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ chức thực
hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để giám đốc thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong doanh nghiệp
chấp hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của giám đốc.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với giám đốc là
mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và giám đốc phải kịp thời thông báo và
trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị và mệnh lệnh
của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất chủ
tr­ơng, biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy, hoặc ban th­ờng

556

văn kiện đảng toàn tập

vụ quyết định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện nghị
quyết và kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn
vị và các tổ chức quần chúng thực hiện.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân là mối quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt d­ới
sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp ủy đảng
có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ chức quần
chúng và hội đồng quân nhân trong doanh nghiệp vững mạnh,
tạo điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân
nhân hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, tr­ởng thành
và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải quán
triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và giám đốc doanh nghiệp có trách nhiệm
thông báo tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính
quyền địa ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự địa ph­ơng,
các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ tr­ơng,

quy định của ban bí th­ số 114-QĐ/tw...

557

biện pháp lãnh đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an
ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội theo sự chỉ đạo của cấp
trên và của cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, giám đốc doanh nghiệp biết tình hình và
nhiệm vụ của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và
các ban, ngành, đoàn thể địa ph­ơng giúp đỡ doanh nghiệp
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong
doanh nghiệp Quân đội có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo,
h­ớng dẫn, kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ vào Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn
của cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp
Quân đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

558

QUY ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 115-QĐ/TW, ngày 20 tháng 8 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong bệnh viện Quân đội
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị khóa IX;
- Căn cứ Quy định số 74-QĐ/TW, ngày 07-5-2003 của Bộ
Chính trị khóa IX về "Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân
Việt Nam";
- Căn cứ đặc điểm, nhiệm vụ của bệnh viện Quân đội,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân đội nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân đội
là hạt nhân chính trị, lãnh đạo các mặt công tác, mọi hoạt
động của bệnh viện; xây dựng tổ chức đảng trong sạch,
vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện;

quy định của ban bí th­ số 115-QĐ/tw...

559

hoàn thành tốt nhiệm vụ chuyên môn và các nhiệm vụ
khác đ­ợc giao.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, quán triệt để cán bộ, công
nhân viên, chiến sĩ (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ)
nắm vững nhiệm vụ chính trị của bệnh viện.
2- Lãnh đạo nâng cao chất l­ợng, hiệu quả trong khám,
thu dung, điều trị bệnh, chăm sóc sức khoẻ cho cán bộ, chiến
sĩ và nhân dân, bảo đảm đúng đ­ờng lối, quan điểm, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, nghị quyết, chỉ thị
của cấp trên. Kết hợp chặt chẽ giữa khám, điều trị bệnh với
nghiên cứu khoa học.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng.
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng; phát huy truyền thống yêu
n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội, truyền thống của Đảng, Quân
đội và đơn vị; thực hiện nghiêm ch­ơng trình học tập chính
trị theo quy định cho các đối t­ợng trong đơn vị; xây dựng
tinh thần làm chủ, tình đoàn kết, hợp tác và giúp đỡ lẫn
nhau trong cán bộ, chiến sĩ; kịp thời nắm bắt tâm t­,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần chúng để giải
quyết và báo cáo cấp trên.

560

văn kiện đảng toàn tập

2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
quần chúng nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ tr­ơng,
nhiệm vụ của Quân đội, bệnh viện; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,
nâng cao trình độ chính trị, kiến thức và năng lực công tác
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và quần chúng đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái đ­ờng lối của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu hiện mất dân
chủ, gia tr­ởng, độc đoán, tác phong quan liêu, thiếu tinh
thần trách nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ
luật; phòng, chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối
sống của cán bộ, đảng viên, quần chúng.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ.
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế
hoạch về công tác cán bộ; xây dựng đội ngũ cán bộ có bản
lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ năng lực chuyên môn
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của bệnh viện. Kết hợp xây dựng
đội ngũ cán bộ với xây dựng đội ngũ đảng viên.
2- Cấp ủy xây dựng và thực hiện đúng quy chế về công
tác cán bộ; chấp hành nghiêm nguyên tắc tập thể cấp ủy
thống nhất lãnh đạo và quyết định mọi mặt công tác cán bộ
trong bệnh viện theo phân cấp.
3- Lãnh đạo xây dựng hệ thống tổ chức chỉ huy vững
mạnh; thực hiện nghiêm quy định của cấp trên về tổ chức,
biên chế bệnh viện.

quy định của ban bí th­ số 115-QĐ/tw...

561

Điều 5. Lãnh đạo công tác bảo đảm hậu cần, kỹ
thuật, tài chính.
1- Lãnh đạo thực hiện đúng các chủ tr­ơng, chính sách
của Đảng, Nhà n­ớc, các quy định của Quân đội về bảo đảm
đời sống vật chất, tinh thần đối với cán bộ, chiến sĩ trong
bệnh viện và bệnh nhân; thực hiện tốt chính sách hậu
ph­ơng quân đội.
2- Lãnh đạo chấp hành nghiêm quy định của Nhà n­ớc
và Quân đội về quản lý, sử dụng trang bị cơ sở vật chất hậu
cần, kỹ thuật, tài chính; không để xảy ra tham nhũng, lãng
phí, mất mát, h­ hỏng.
Điều 6. Lãnh đạo các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân.
1- Lãnh đạo xây dựng các tổ chức quần chúng và hội
đồng quân nhân vững mạnh, hoạt động đúng chức năng,
nhiệm vụ theo quy định của Trung ­ơng Đảng và điều lệ của
mỗi tổ chức.
2- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở
cơ sở.
Điều 7. Xây dựng tổ chức đảng.
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên, nhất là trong việc phát hiện và đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực trong
đơn vị. Thực hiện đúng nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng,

562

văn kiện đảng toàn tập

nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ tự phê bình và
phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao chất l­ợng sinh
hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo,
tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện cho đảng viên
thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình
độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
ở nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ
luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán
bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình; chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm và là
trung tâm đoàn kết, thống nhất trong đảng bộ, chi bộ và đơn
vị. Kết hợp chặt chẽ xây dựng cấp ủy với xây dựng đội ngũ
cán bộ chủ trì.

quy định của ban bí th­ số 115-QĐ/tw...

563

6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên về chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc và Quy định về những điều đảng
viên không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để
quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng
và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ
VớI THủ TRƯởNG ĐƠN Vị
Và CáC Tổ CHứC Có LIÊN QUAN
Điều 8. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với ng­ời chỉ
huy là mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Ng­ời chỉ huy phải phục tùng sự lãnh đạo của cấp ủy
đảng, kịp thời báo cáo tình hình đơn vị và mọi nhiệm vụ đ­ợc
cấp trên giao; đề xuất chủ tr­ơng lãnh đạo, biện pháp thực
hiện để cấp ủy thảo luận, quyết định và có trách nhiệm tổ
chức thực hiện nghiêm nghị quyết theo nhiệm vụ, chức trách.
2- Cấp ủy đảng tạo điều kiện để ng­ời chỉ huy thực hiện
nhiệm vụ theo chức trách, quyền hạn. Th­ờng xuyên giáo
dục, động viên đảng viên, quần chúng trong đơn vị chấp
hành nghiêm mệnh lệnh, chỉ thị của ng­ời chỉ huy.
Điều 9. Quan hệ giữa bí th­ cấp ủy với ng­ời chỉ
huy là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Bí th­ cấp ủy và ng­ời chỉ huy phải kịp thời thông báo
và trao đổi cho nhau biết các nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh
của cấp trên; thống nhất đánh giá tình hình, đề xuất chủ tr­ơng,

564

văn kiện đảng toàn tập

biện pháp lãnh đạo, báo cáo cấp ủy hoặc ban th­ờng vụ quyết
định; xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện nghị quyết và
kiểm tra các tổ chức đảng, đảng viên, cơ quan, đơn vị và các
tổ chức quần chúng thực hiện.
2- Tr­ờng hợp có ý kiến khác nhau phải cùng nhau trao
đổi để nhất trí, nếu đã trao đổi kỹ mà ch­a nhất trí phải kịp
thời đ­a ra cấp ủy thảo luận, quyết định hoặc báo cáo cấp
trên quyết định.
Điều 10. Quan hệ giữa cấp ủy đảng với các tổ chức
quần chúng và hội đồng quân nhân trong bệnh viện là
mối quan hệ giữa lãnh đạo và phục tùng.
1- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân đặt
d­ới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của cấp ủy cơ sở. Cấp
ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ
chức quần chúng và hội đồng quân nhân vững mạnh, tạo
điều kiện cho các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân
hoạt động có hiệu quả; chăm lo sự tiến bộ, tr­ởng thành và
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của quần chúng.
2- Các tổ chức quần chúng và hội đồng quân nhân phải quán
triệt và thực hiện nghiêm nghị quyết của cấp ủy đảng, chi bộ.
Điều 11. Quan hệ giữa cấp ủy cơ sở với cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan, đơn vị trên
địa bàn là mối quan hệ phối hợp công tác.
1- Cấp ủy và ng­ời chỉ huy đơn vị có trách nhiệm thông báo
tình hình, nhiệm vụ có liên quan với cấp ủy, chính quyền địa
ph­ơng và phối hợp với cơ quan quân sự địa ph­ơng, các cơ quan,

quy định của ban bí th­ số 115-QĐ/tw...

565

đơn vị trên địa bàn để thống nhất chủ tr­ơng, biện pháp lãnh
đạo nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội theo chỉ đạo của cấp trên; thực hiện quân dân y kết hợp trong khám, chữa bệnh cho nhân dân.
2- Cấp ủy, chính quyền địa ph­ơng có trách nhiệm thông
báo cho cấp ủy, ng­ời chỉ huy đơn vị tình hình và nhiệm vụ
của địa ph­ơng có liên quan; lãnh đạo nhân dân và các ban,
ngành, đoàn thể địa ph­ơng tạo điều kiện giúp đỡ bệnh viện
hoàn thành nhiệm vụ.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 12. Tổ chức thực hiện.
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng trong
bệnh viện Quân đội có trách nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện Quy định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp ủy cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân
đội xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 13. Hiệu lực thi hành.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ký và phổ biến đến chi
bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

566

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 116-QĐ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 2004
Về việc lập Tổ Biên tập của
Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng
- Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban của
Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Lập Tổ Biên tập của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của
Đảng, gồm các đồng chí sau đây:
1- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban Tổ chức Trung
­ơng, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí
Minh, Tổ tr­ởng;
2- Đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó tr­ởng ban Th­ờng trực Ban Tổ chức Trung
­ơng;

Quyết định của ban bí th­ số 116-QĐ/tw...

567

3- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng;
4- Đồng chí Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng;
5- Đồng chí Phạm Văn Thọ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng;
6- Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ;
7- Đồng chí Hồ Mẫu Ngoạt, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng;
8- Đồng chí Nguyễn Huy Phi, Vụ tr­ởng Vụ Tổng hợp
cán bộ, Ban Tổ chức Trung ­ơng.
2. Tổ Biên tập của Tiểu ban Nhân sự Đại hội X của Đảng
có nhiệm vụ phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan
chuẩn bị các văn bản, báo cáo của Tiểu ban trình Bộ Chính
trị và trình Ban Chấp hành Trung ­ơng về công tác nhân sự
Đại hội X của Đảng.
3. Văn phòng Trung ­ơng Đảng, Ban Tổ chức Trung
­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng và các cơ quan có
liên quan có trách nhiệm bảo đảm các điều kiện làm việc và
hoạt động của Tổ Biên tập.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

568

QUYếT ĐịNH
của Bộ Chính trị
Số 117-QĐ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 2004
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc bao gồm các
tỉnh: Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Yên
Bái, Hòa Bình và các huyện phía tây các tỉnh Thanh Hóa và
Nghệ An, gồm:
1- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng ban Kinh tế Trung ­ơng, Tr­ởng ban;
2- Đồng chí Vũ Tiến Chiến, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
nguyên Bí th­ Tỉnh ủy Yên Bái, Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực;
3- Một số đồng chí Phó Tr­ởng ban chuyên trách;
4- Các Phó Tr­ởng ban kiêm nhiệm là lãnh đạo các bộ,
ban, ngành: Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Giao thông vận tải, ủy ban Dân tộc.

Quyết định của bộ chính trị số 117-QĐ/tw...

569

Khi cần thiết, đồng chí Tr­ởng ban Chỉ đạo Tây Bắc đề
nghị Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ chỉ định bổ sung thêm
một số đồng chí đại diện lãnh đạo một số bộ, ban, ngành Trung
­ơng và địa ph­ơng khác tham gia Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Bắc chịu trách nhiệm tr­ớc Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ thực hiện các
nhiệm vụ sau đây:
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa ph­ơng triển khai
thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng trong vùng.
- Nghiên cứu đề xuất với Đảng, Chính phủ về cơ chế,
chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu
quả việc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng trong vùng.
- Chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực l­ợng, các cơ quan
chức năng của Trung ­ơng và địa ph­ơng để đấu tranh làm
thất bại những âm m­u của các thế lực thù địch, xử lý kịp
thời những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị, trật tự, an
toàn xã hội và những vấn đề bức thiết khác trong vùng.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Tây Bắc có Bộ phận Th­ờng trực
gồm Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực, các Phó Tr­ởng ban và
một số cán bộ chuyên trách.
- Ban Chỉ đạo đ­ợc mời một số đồng chí nguyên là cán bộ
lãnh đạo chủ chốt am hiểu tình hình vùng Tây Bắc tham gia
làm t­ vấn khi cần.
- Chính phủ bảo đảm kinh phí cho Ban Chỉ đạo hoạt
động.

570

văn kiện đảng toàn tập

- Trụ sở làm việc do Ban Chỉ đạo chọn đáp ứng yêu
cầu thuận lợi trong việc theo dõi, chỉ đạo các địa ph­ơng
trong vùng.
- Ban Chỉ đạo xây dựng quy chế làm việc trình Ban Bí
th­ xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Cán sự đảng Chính phủ, Ban Tổ chức Trung
­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, các cơ quan Trung ­ơng có liên
quan; các tỉnh và các đồng chí có tên tại Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành quyết định này.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

571

QUYếT ĐịNH
của ban bí th­
Số 118-QĐ/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2004
Về việc ban hành
Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (khoá IX);
- Căn cứ Quyết định số 117-QĐ/TW, ngày 24-8-2004 của
Bộ Chính trị về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế làm
việc của Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Bắc, các bộ, ban, ngành chức
năng Trung ­ơng có liên quan, cấp ủy đảng, chính quyền các
tỉnh Tây Bắc có trách nhiệm thực hiện Quy chế này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho l­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

572

văn kiện đảng toàn tập

QUY CHế LàM VIệC
của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
(Ban hành kèm theo Quyết định số 118-QĐ/TW,
ngày 25-8-2004 của Ban Bí th­)
Ch­ơng I
CHứC NĂNG, NHIệM Vụ, QUYềN HạN
CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 1. Chức năng và tổ chức của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
1- Ban Chỉ đạo Tây Bắc là cơ quan giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ chỉ đạo thực hiện các
nhiệm vụ ghi tại Điều 2 của Quy chế này.
2- Ban Chỉ đạo Tây Bắc có bộ phận th­ờng trực và văn
phòng giúp việc; căn cứ vào nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo, Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Bộ Nội vụ xác định cụ thể, hợp lý biên chế
của bộ phận th­ờng trực và văn phòng giúp việc Ban Chỉ đạo.
3- Ban Chỉ đạo Tây Bắc có trụ sở làm việc; có con dấu
riêng (hình tròn, không có hình quốc huy) để sử dụng trong
công tác hành chính của bộ phận th­ờng trực Ban Chỉ đạo.
4- Ban Chỉ đạo Tây Bắc đ­ợc Chính phủ bảo đảm kinh
phí cho mọi hoạt động, đ­ợc mở tài khoản hạn mức tại Kho
bạc Nhà n­ớc nơi đóng trụ sở của bộ phận th­ờng trực Ban
Chỉ đạo.

Quyết định của ban bí th­ số 118-QĐ/tw...

573

5- Văn phòng Chính phủ đ­ợc phân công bảo đảm điều
kiện hoạt động cho Ban Chỉ đạo, bộ phận th­ờng trực và bộ
phận giúp việc thuộc Ban Chỉ đạo; dự toán, phân bổ và quyết
toán ngân sách chi hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Tr­ởng
ban Chỉ đạo duyệt.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo Tây Bắc
1- Nhiệm vụ
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa ph­ơng thực hiện
các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng, công tác xây dựng Đảng, xây dựng
các đoàn thể chính trị trong vùng.
- Tổ chức nghiên cứu, đề xuất với Đảng và Chính phủ
về cơ chế, chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực
hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng các tỉnh Tây Bắc; thực hiện tốt
các chính sách liên quan đến đồng bào các dân tộc và tôn
giáo trong vùng.
- Chủ động nắm chắc diễn biến tình hình, trực tiếp chỉ
đạo và tổ chức phối hợp các lực l­ợng, các cơ quan chức năng
của Trung ­ơng và địa ph­ơng (công an, quân đội, ngoại
giao, tôn giáo, dân vận, dân tộc, t­ t­ởng - văn hoá...) để đấu
tranh, ngăn chặn kịp thời mọi hoạt động của các thế lực thù
địch chống phá ta. Chỉ đạo xử lý kịp thời và có hiệu quả
những diễn biến đột xuất về an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh trong vùng.

574

văn kiện đảng toàn tập

- Tổ chức sơ kết, tổng kết, định kỳ báo cáo và báo cáo đột
xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ
về thực hiện các nhiệm vụ công tác của Ban Chỉ đạo và về
các sự kiện xảy ra trong vùng.
2- Quyền hạn
- Đ­ợc quyền yêu cầu các bộ, ban, ngành liên quan, cấp
ủy và chính quyền các tỉnh Tây Bắc báo cáo tình hình thực
hiện các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của
Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
an ninh, quốc phòng và các vấn đề khác có liên quan đến
Tây Bắc.
- Đ­ợc tham gia dự các hội nghị sơ kết, tổng kết các
chuyên đề của Trung ­ơng, Chính phủ, các bộ, ban, ngành và
địa ph­ơng có liên quan đến sự phát triển kinh tế - xã hội,
bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác dân vận, tôn giáo,
dân tộc các tỉnh trong vùng.
- Đ­ợc tham gia ý kiến đối với các văn bản của các bộ,
ban, ngành Trung ­ơng và địa ph­ơng về phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng vùng Tây Bắc.
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tr­ởng ban
1- Chịu trách nhiệm tr­ớc Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và
Thủ t­ớng Chính phủ về việc triển khai thực hiện các nhiệm
vụ của Ban Chỉ đạo, lãnh đạo, tổ chức, điều hành công việc
chung của Ban Chỉ đạo.
2- Chủ trì và kết luận các cuộc họp của tập thể Ban Chỉ
đạo. Trên cơ sở đó, quyết định các biện pháp xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự, an

Quyết định của ban bí th­ số 118-QĐ/tw...

575

toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây Bắc. Đ­ợc trực tiếp báo
cáo Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ về những vấn đề
cần thiết.
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Tr­ởng ban
th­ờng trực
1- Giúp Tr­ởng ban thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
đã ghi tại Điều 2 Quy chế này; thay mặt Tr­ởng ban và chịu
trách nhiệm tr­ớc Ban Chỉ đạo trực tiếp điều hành công việc
của Ban theo sự ủy quyền của Tr­ởng ban khi cần.
2- Phụ trách Văn phòng Ban Chỉ đạo; trực tiếp quản lý
và điều hành hoạt động của bộ phận th­ờng trực Ban Chỉ
đạo để thực hiện ch­ơng trình, kế hoạch công tác và các
nhiệm vụ của Ban; báo cáo định kỳ và đột xuất về công tác
của Ban; báo cáo Tr­ởng ban kết quả chỉ đạo thực hiện
những nhiệm vụ đ­ợc Tr­ởng ban ủy nhiệm.
3- Trực tiếp giữ mối quan hệ giữa Ban Chỉ đạo với các bộ,
ban, ngành Trung ­ơng, các tỉnh Tây Bắc để thực hiện các
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
4- Tham m­u, đề xuất với Tr­ởng ban về nội dung ch­ơng
trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo; định kỳ nhận xét,
đánh giá hoạt động của cán bộ thuộc bộ phận th­ờng trực Ban
Chỉ đạo; phối hợp với Văn phòng Chính phủ bảo đảm các điều
kiện cần thiết cho hoạt động của Ban Chỉ đạo.
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên Ban
Chỉ đạo
1- Chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ

576

văn kiện đảng toàn tập

đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của Tr­ởng ban về chuyên đề,
lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của bộ, ban, ngành, địa
ph­ơng do mình phụ trách.
2- Tham dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; thảo luận và
đóng góp ý kiến về nội dung, ch­ơng trình, kế hoạch công tác
của Ban Chỉ đạo.
3- Th­ờng xuyên báo cáo Tr­ởng ban Chỉ đạo tình hình
thực hiện nhiệm vụ đ­ợc phân công; những diễn biến đột
xuất, phức tạp về an ninh, trật tự trên địa bàn Tây Bắc; đề
xuất những vấn đề về chủ tr­ơng, chính sách, giải pháp có
liên quan thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách.
4- Đ­ợc cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
đến nhiệm vụ công tác; đ­ợc dự các hội nghị của các bộ, ban,
ngành và các tỉnh Tây Bắc về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng trong vùng.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ chuyên
trách Văn phòng Ban Chỉ đạo
1- Cán bộ chuyên trách Văn phòng Ban Chỉ đạo làm việc
theo chế độ chuyên viên.
2- Chủ động nắm tình hình, nghiên cứu, đề xuất chủ
tr­ơng, chính sách, các biện pháp thực hiện với Ban Chỉ đạo;
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các chuyên đề về kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng, công tác vận động quần chúng và
xây dựng hệ thống chính trị các tỉnh trong vùng do Ban Chỉ
đạo phân công.
3- Tham dự các cuộc họp chuyên đề của các bộ, ban,
ngành và các tỉnh Tây Bắc do tr­ởng, phó ban phân công.

Quyết định của ban bí th­ số 118-QĐ/tw...

577

Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo
1- Th­ờng xuyên theo dõi, tổng hợp tình hình thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng các tỉnh Tây Bắc, kịp thời báo cáo với tr­ởng, phó ban.
2- Đôn đốc việc triển khai thực hiện các kết luận của Ban
Chỉ đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của tr­ởng, phó ban.
Điều 8. Về cán bộ tham gia làm t­ vấn
Căn cứ vào tình hình và yêu cầu cụ thể, Tr­ởng ban, Phó
Tr­ởng ban th­ờng trực đ­ợc mời các đồng chí nguyên là ủy
viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
cán bộ lãnh đạo am hiểu tình hình các tỉnh Tây Bắc, tham
gia làm t­ vấn cho Ban Chỉ đạo về các vấn đề có liên quan
đến phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, quốc
phòng các tỉnh trong vùng.
Ch­ơng II
NGUYÊN TắC, CHế Độ LàM VIệC
CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 9. Nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo
1- Ban Chỉ đạo chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ.
2- Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập thể thảo
luận, Tr­ởng ban kết luận và quyết định chỉ đạo thực hiện.

578

văn kiện đảng toàn tập

Điều 10. Chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo, bộ phận
th­ờng trực và Văn phòng Ban Chỉ đạo
1- Các thành viên, bộ phận th­ờng trực và cán bộ giúp
việc của Ban Chỉ đạo phải dành thời gian cần thiết để nắm
tình hình và chỉ đạo thực hiện những nhiệm vụ thuộc lĩnh
vực đ­ợc phân công.
2- Ban Chỉ đạo họp mỗi quý một lần và họp bất th­ờng
khi cần.
3- Bộ phận th­ờng trực Ban Chỉ đạo mỗi tháng họp giao
ban một lần và họp bất th­ờng khi cần.
Ch­ơng III
QUAN Hệ CÔNG TáC CủA BAN CHỉ ĐạO TÂY BắC
Điều 11. Quan hệ công tác với các bộ, ban, ngành ở
Trung ­ơng
1- Ban Chỉ đạo phối hợp với các bộ, ban, ngành để thực
hiện tốt các nghị quyết, nghị định, quyết định, chỉ thị của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng các tỉnh Tây Bắc.
2- Ban Chỉ đạo trao đổi thông tin cần thiết và mời đại
diện các cơ quan tham dự các hội nghị có liên quan đến việc
thực hiện nhiệm vụ của Ban.
3- Các báo cáo của bộ, ban, ngành về thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh, quốc phòng
các tỉnh Tây Bắc, khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Thủ
t­ớng Chính phủ phải đồng gửi Ban Chỉ đạo Tây Bắc.

Quyết định của ban bí th­ số 118-QĐ/tw...

579

Điều 12. Quan hệ công tác với các tỉnh Tây Bắc
1- Ban Chỉ đạo có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc các tỉnh
Tây Bắc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh, quốc phòng và xây dựng hệ thống chính trị.
2- Chỉ đạo các tỉnh Tây Bắc xây dựng ch­ơng trình, kế
hoạch cụ thể để đấu tranh, ngăn chặn âm m­u, hoạt động
của các thế lực thù địch trên từng địa bàn và xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh, chính trị và trật tự, an
toàn xã hội.
3- Các tỉnh Tây Bắc có trách nhiệm thực hiện và báo cáo
Ban Chỉ đạo xem xét, giải quyết các vấn đề có liên quan đ­ợc
quy định tại Điều 2 của Quy chế này. Các báo cáo của các
tỉnh Tây Bắc gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính
phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc
phòng phải đồng gửi Ban Chỉ đạo Tây Bắc.

580

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 42-CT/TW, ngày 25 tháng 8 năm 2004
Về nâng cao chất l­ợng toàn diện
của hoạt động xuất bản
Những năm gần đây, hoạt động xuất bản đã có b­ớc
phát triển nhanh, từng b­ớc thích ứng với cơ chế thị
tr­ờng, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của
ng­ời đọc, góp phần tích cực vào việc tuyên truyền phổ
biến đ­ờng lối, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, nâng
cao dân trí, phát triển kinh tế - văn hóa... Nhiều bộ sách có
giá trị đ­ợc xuất bản. Các mảng sách chính trị - xã hội,
khoa học - kỹ thuật - công nghệ và sách cho thanh niên,
thiếu niên khá phong phú, đa dạng. Chất l­ợng sách giáo
khoa từng b­ớc đ­ợc nâng cao cả về nội dung và hình thức.
Công tác chỉ đạo, quản lý xuất bản có tiến bộ, chú trọng
đảm bảo định h­ớng chính trị - t­ t­ởng và hiệu quả kinh
tế của hoạt động xuất bản, phát hiện, uốn nắn và khắc
phục những lệch lạc, sai phạm.
Tuy vậy, hoạt động xuất bản còn có những yếu kém,
khuyết điểm:

chỉ thị của ban bí th­ số 42-ct/tw…

581

Quy mô, năng lực hoạt động xuất bản ở n­ớc ta vẫn còn
ch­a đủ đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn và đa dạng của xã
hội về cung cấp thông tin, tri thức và th­ởng thức văn học
nghệ thuật trong thời kỳ đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, mở rộng giao l­u, hội nhập quốc tế, nhất là còn thiếu
nhiều loại sách phổ cập tri thức phục vụ đông đảo quần
chúng. Nh­ng điều đáng quan tâm hơn là chất l­ợng hoạt
động xuất bản ch­a cao. Sách nghiên cứu, tổng kết thực tiễn
còn ít, chất l­ợng còn hạn chế. Sách viết về công cuộc đổi
mới, những nhân tố mới, con ng­ời mới, viết về cuộc đấu
tranh giữa cái mới, tiến bộ và cái cũ, cái lạc hậu, kìm hãm,
cái h­ hỏng còn ít và kém sâu sắc, sinh động; vẫn còn xuất
bản và l­u hành một số sách có nội dung sai phạm về chính
trị, t­ t­ởng, gây ảnh h­ởng tiêu cực trong đời sống xã hội.
Khuynh h­ớng th­ơng mại hóa, chạy theo lợi nhuận kinh
tế thuần túy tác động xấu đến hoạt động xuất bản. Tệ in lậu
xảy ra khá phổ biến, nh­ng ch­a đ­ợc kiểm tra, ngăn chặn
có hiệu quả. Mạng l­ới phát hành còn ch­a đến đ­ợc nhiều
vùng sâu, vùng xa, nông thôn, miền núi và vùng đồng bào
dân tộc thiểu số.
Đội ngũ biên tập viên còn nhiều hạn chế về trình độ,
năng lực. Công tác đào tạo ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức.
Việc hợp tác, liên doanh về xuất bản, in và phát hành
xuất bản phẩm với n­ớc ngoài còn lúng túng.
Một số cơ quan chủ quản nhận thức ch­a đầy đủ, đúng
mức về vai trò, chức năng của xuất bản, ch­a làm tốt
nhiệm vụ chỉ đạo về công tác tổ chức, cán bộ, về định
h­ớng nội dung, cung cấp thông tin và uốn nắn những sai

582

văn kiện đảng toàn tập

phạm của nhà xuất bản thuộc quyền, thiếu quan tâm đầu
t­ kinh phí, cơ sở vật chất - kỹ thuật, trang thiết bị cho
hoạt động xuất bản.
Nguyên nhân chính của những yếu kém, khuyết điểm
trên là do công tác lãnh đạo của các cấp ủy đảng, công tác
quản lý nhà n­ớc về xuất bản và sự lãnh đạo của các nhà
xuất bản, cơ sở in, phát hành còn nhiều hạn chế, bất cập,
lúng túng; chậm xác định đúng đắn và rõ ràng mối quan hệ
giữa chức năng văn hóa - t­ t­ởng và nhiệm vụ kinh doanh
của hoạt động xuất bản; chậm ban hành những chính sách,
chế độ, quy định phù hợp với thực tiễn, tạo điều kiện cho
hoạt động xuất bản phát triển đúng h­ớng trong cơ chế
kinh tế mới.
Nhằm tạo b­ớc phát triển vững chắc, mạnh mẽ và nâng
cao chất l­ợng toàn diện của hoạt động xuất bản, Ban Bí th­
yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, các bộ, ban, ngành, cơ
quan, đơn vị hoạt động xuất bản, in và phát hành thực hiện
tốt những chủ tr­ơng sau:
1. Về định h­ớng phát triển
Nhận rõ sự nghiệp xuất bản là một lĩnh vực hoạt động t­
t­ởng sắc bén của Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân, là một bộ
phận quan trọng của nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc, có nhiệm vụ tích lũy và truyền bá các giá
trị tinh thần, góp phần nâng cao dân trí, phát triển văn hóa,
xây dựng nền tảng t­ t­ởng, thế giới quan, nhân sinh quan
cách mạng và khoa học của xã hội; xây dựng đạo đức, lối sống
và phát triển toàn diện nhân cách con ng­ời Việt Nam;

chỉ thị của ban bí th­ số 42-ct/tw…

583

góp phần đào tạo nhân lực, bồi d­ỡng nhân tài, hình thành
xã hội học tập. Hoạt động xuất bản phải chăm lo bảo vệ,
khẳng định và phát huy các giá trị văn hóa dân tộc, đồng
thời mở rộng giao l­u văn hóa, tiếp thu tinh hoa văn hóa
nhân loại và đấu tranh không khoan nh­ợng với các quan
điểm sai trái, lạc hậu.
Hoạt động xuất bản phải coi trọng việc phục vụ nhiệm vụ
chính trị, t­ t­ởng, đáp ứng nhu cầu đọc của nhân dân, đồng
thời phải thực hiện tốt nhiệm vụ kinh doanh, xây dựng
ngành xuất bản thành một ngành kinh tế - công nghệ phát
triển toàn diện, vững chắc. Cần xây dựng những chính sách
và cơ chế phù hợp để xuất bản hoạt động có hiệu quả trong cơ
chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
2. Về những nhiệm vụ cụ thể của hoạt động xuất bản
2::134Á134:: Nâng cao chất l­ợng toàn diện các xuất bản phẩm:
đảm bảo tính t­ t­ởng, tính khoa học, chất l­ợng giáo dục,
văn hóa và sự đa dạng, hấp dẫn của ấn phẩm xuất bản, đảm
bảo đủ các loại sách và tài liệu đáp ứng nhu cầu của các đối
t­ợng ng­ời đọc khác nhau. Chú trọng mảng sách về chủ
nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, đ­ờng lối, quan
điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; sách
khoa học - kỹ thuật và công nghệ; sách về truyền thống dân
tộc và cách mạng, về bản sắc và tinh hoa văn hóa dân tộc;
phấn đấu có nhiều sách, nhiều bài hay, sâu sắc về tổng kết
thực tiễn, phổ biến kinh nghiệm hay, tuyên truyền, động
viên, biểu d­ơng nhân tố mới, con ng­ời mới. Tiếp tục coi
trọng sách, bài viết về đấu tranh phê phán các quan điểm sai

584

văn kiện đảng toàn tập

trái, phản động, chống tham nhũng, tiêu cực, tham ô, lãng
phí, sự xuống cấp về đạo đức, lối sống và các thói h­, tật xấu,
tệ nạn xã hội, nh­ng phải quan tâm đạt đ­ợc hiệu quả không
những làm cho mọi ng­ời căm ghét mà còn nâng cao thêm ý
thức trách nhiệm, dũng khí và quyết tâm đấu tranh với
những cái sai trái, tiêu cực, h­ hỏng đó.
2::134Â134:: Tiếp tục rà soát, bổ sung và thực hiện tốt quy hoạch
ngành xuất bản; tập trung xây dựng tiềm lực và năng lực của
hoạt động xuất bản; nâng cao hiệu quả kinh tế của xuất bản,
in và phát hành, xây dựng các mô hình và cơ cấu mới phù
hợp với sự phát triển của công nghiệp xuất bản hiện đại: thí
điểm xây dựng các tập đoàn xuất bản, tổ hợp xuất bản - báo
chí, nghiên cứu hoàn chỉnh mô hình doanh nghiệp làm
nhiệm vụ xuất bản.
Xây dựng ch­ơng trình quốc gia xuất bản các loại sách
thiết yếu về chính trị - xã hội và văn hóa.
2::134Ã134:: Chăm lo phát triển nhu cầu văn hóa đọc của các
tầng lớp nhân dân, tổ chức và phát triển các lực l­ợng,
mạng l­ới phát hành xuất bản phẩm đảm bảo đáp ứng đầy
đủ, đúng đối t­ợng và địa bàn, đặc biệt quan tâm vùng
nông thôn, vùng sâu, vùng xa và miền núi. Phát triển hệ
thống sách song ngữ, xuất bản nhiều sách bằng tiếng dân
tộc với trình độ thích hợp, đáp ứng nhu cầu của đồng bào
các dân tộc thiểu số.
Đến năm 2010, phấn đấu đ­a sách về đến cấp huyện và
đ­a sách đến phần lớn các xã để đạt chỉ tiêu 6 bản
sách/ng­ời/năm. Tập trung củng cố và phát triển hệ thống
th­ viện, các loại phòng đọc, tr­ớc hết ở cơ sở.

chỉ thị của ban bí th­ số 42-ct/tw…

585

2::134È134:: Huy động các nguồn lực xã hội cho xuất bản và
phát hành sách phục vụ đông đảo nhân dân. Xây dựng,
ban hành cơ chế quản lý phù hợp, có hiệu quả đối với lực
l­ợng tham gia hoạt động xuất bản, in và phát hành ngoài
quốc doanh.
2::134É134:: Xây dựng kế hoạch dài hạn đào tạo, bồi d­ỡng và
phát triển lực l­ợng, đội ngũ của ngành xuất bản, đảm bảo
về quan điểm chính trị và chất l­ợng nghề nghiệp cho đội
ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý, chuyên môn, nghiệp vụ, các
tác giả, cộng tác viên trong cả ba khâu xuất bản, in và
phát hành.
3. Các giải pháp chủ yếu
3::134Á134:: Đổi mới và nâng cao hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo của
Đảng đối với lĩnh vực xuất bản, in và phát hành.
- Củng cố, kiện toàn tổ chức và tăng c­ờng đội ngũ cán bộ
có đủ phẩm chất, năng lực cho các cơ quan chỉ đạo, quản lý
và tham m­u trên lĩnh vực xuất bản, in và phát hành từ
Trung ­ơng đến các địa ph­ơng.
- Xây dựng quy chế phối hợp chỉ đạo, quản lý giữa cơ
quan đảng, cơ quan quản lý nhà n­ớc các cấp và cơ quan chủ
quản. Xác định rõ vai trò của cơ quan chủ quản, đồng thời
nêu cao vai trò tự chịu trách nhiệm, chủ động của lãnh đạo
nhà xuất bản và cơ quan phát hành.
- Củng cố và nâng cao năng lực lãnh đạo của tổ chức
đảng trong các nhà xuất bản, cơ sở in và phát hành.
- Phát huy vai trò, trách nhiệm của Hội Xuất bản - In Phát hành sách Việt Nam trong việc xây dựng ngành xuất bản.

586

văn kiện đảng toàn tập

3::134Â134:: Tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc đối với hoạt
động xuất bản, in, phát hành sách.
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung và xây dựng các văn bản pháp
luật, cơ chế, chính sách đồng bộ, thống nhất để quản lý hoạt
động xuất bản. Nghiên cứu bổ sung, sửa đổi Luật xuất bản
đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
- Xây dựng chế độ, chính sách cho các doanh nghiệp xuất
bản có nhiệm vụ kinh doanh đặc thù, những nhà xuất bản có
ấn phẩm phục vụ nhiệm vụ chính trị.
- Xây dựng quy chế, chính sách cho hoạt động của hệ
thống nhà sách t­ nhân và tập thể.
- Xây dựng chính sách ­u tiên cho việc xuất bản, phát
hành, vận chuyển xuất bản phẩm lên miền núi, vùng sâu,
vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và hoạt động thông
tin đối ngoại. Có chính sách giảm giá sách đối với một số đối
t­ợng chính sách xã hội.
- Xây dựng và tổ chức chặt chẽ việc thực hiện các quy
chế, tiêu chuẩn trong nghiệp vụ xuất bản.
- Th­ờng xuyên tiến hành thanh tra, kiểm tra, xem xét,
rút kinh nghiệm để nâng cao chất l­ợng biên tập, nộp và xử
lý sách l­u chiểu, khắc phục các sai phạm, yếu kém trong
công tác in, xuất bản. Kiên quyết ngăn chặn nạn xuất bản,
in, phát hành sách trái phép. Thực hiện nghiêm pháp luật về
bản quyền tác giả.
3::134Ã134:: Đẩy mạnh xã hội hóa, huy động các nguồn lực để
phát triển sự nghiệp xuất bản, in và phát hành:
- Khai thác các nguồn lực, tiến hành hợp tác, liên doanh,
liên kết (trong và ngoài n­ớc) để tăng c­ờng nguồn lực cho
xuất bản, in và phát hành.

chỉ thị của ban bí th­ số 42-ct/tw…

587

- Xây dựng quy chế quan hệ giữa xuất bản, phát hành
xuất bản phẩm và hệ thống th­ viện. Nhà n­ớc có chính sách
tăng nguồn kinh phí mua sách cho các th­ viện, đảm bảo th­
viện trở thành trung tâm bồi d­ỡng và phát triển nhu cầu
văn hoá đọc của quần chúng, góp phần tăng l­ợng bản in cho
các nhà xuất bản.
- Đẩy mạnh các hoạt động thông tin, triển lãm, hội chợ
sách, xây dựng tủ sách gia đình, phong trào đọc sách trong
nhân dân, huy động các ph­ơng tiện thông tin đại chúng
tham gia tuyên truyền và giới thiệu xuất bản phẩm. Nâng
cao chất l­ợng hoạt động giới thiệu, phê bình sách, phê bình
văn học, nghệ thuật.
3::134È134:: Rà soát, đổi mới mục tiêu, nội dung, ch­ơng trình,
ph­ơng thức đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ trong cả ba lĩnh vực
xuất bản, in, phát hành để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ.
3::134É134:: Đổi mới, nâng cấp và từng b­ớc hiện đại hóa cơ sở
vật chất - kỹ thuật và công nghệ xuất bản.
- Lập kế hoạch xây dựng, nâng cấp trụ sở các nhà xuất
bản, các trung tâm sách ở các thành phố lớn, các khu vực
trọng điểm, khôi phục và xây dựng mới hệ thống cửa hàng
sách cấp huyện; áp dụng công nghệ thông tin để hiện đại hóa
quy trình biên tập và thực hiện quản lý xuất bản phẩm theo
tiêu chuẩn quốc tế. Nghiên cứu thí điểm xuất bản sách điện
tử, trung tâm thông tin về sách.
- Tiếp tục hiện đại hóa công nghệ in phù hợp với nhu cầu
và thực tiễn đất n­ớc.
3::134Ê134:: Mở rộng hợp tác quốc tế trong lĩnh vực xuất bản, in
và phát hành.

588

văn kiện đảng toàn tập

Bổ sung các quy định pháp lý, chính sách để các nhà xuất
bản chủ động tham gia quá trình hội nhập quốc tế, đặc biệt
đối với vấn đề bản quyền, sở hữu trí tuệ, xuất bản điện tử.
Mở rộng hợp tác trong lĩnh vực xuất bản, in và phát hành với
các n­ớc trong khu vực và quốc tế, khuyến khích đ­a sách
của n­ớc ta ra thế giới. Nhà n­ớc có chính sách tài trợ để
xuất bản bằng tiếng n­ớc ngoài một số đầu sách có giá trị
của các tác giả đ­ợc giải th­ởng Hồ Chí Minh và giải th­ởng
Nhà n­ớc.
4. Tổ chức thực hiện
4::134Á134:: Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chủ trì, phối
hợp với Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa - Thông tin xây dựng
kế hoạch h­ớng dẫn các cấp ủy đảng, các ngành, đoàn thể,
địa ph­ơng, các nhà xuất bản, cơ sở in và phát hành tổ chức
nghiên cứu và thực hiện Chỉ thị, chỉ đạo tốt công tác tuyên
truyền các nội dung cơ bản của Chỉ thị.
4::134Â134:: Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì,
phối hợp với Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng và các cơ
quan liên quan nghiên cứu hoàn chỉnh quy hoạch ngành
xuất bản, kiến nghị sửa đổi, bổ sung Luật xuất bản năm
1993, các văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế quản lý và các
chính sách một cách đồng bộ, thống nhất để quản lý toàn
diện hoạt động xuất bản.
4::134Ã134:: Ban Cán sự đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chủ trì
phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu xây dựng,
báo cáo Chính phủ phê duyệt và tổ chức thực hiện kế
hoạch nâng cao chất l­ợng đào tạo cán bộ xuất bản, in và

589

chỉ thị của ban bí th­ số 42-ct/tw…

phát hành. H­ớng dẫn, kiện toàn và tăng c­ờng cán bộ có
đủ phẩm chất, năng lực cho các cơ quan chỉ đạo, quản lý,
tham m­u về in, xuất bản.
4::134È134:: Ban T­ t­ởng - Văn hoá Trung ­ơng, Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị này, định kỳ sơ kết và báo cáo Ban Bí th­.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

590

QUYếT ĐịNH
của Bộ Chính trị
Số 119-QĐ/TW, ngày 1 tháng 9 năm 2004
Thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng
Căn cứ quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các Tiểu ban
chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
Bộ CHíNH TRị QUYếT ĐịNH:
1. Thành lập Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ X của Đảng, gồm các đồng chí sau đây :
1- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­, Tr­ởng Tiểu ban;
2- Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Thủ t­ớng Chính phủ;
3- Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng;
4- Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng;

Quyết định của bộ chính trị số 119-qđ/tw…

591

5- Đồng chí Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng;
6- Đồng chí Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Thứ
tr­ởng Bộ Công an;
7- Đồng chí Phùng Hữu Phú, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Bí th­ Th­ờng trực Thành ủy Hà Nội;
8- Đồng chí Đặng Hữu Hải, Tr­ởng Ban Tài chính - Quản
trị Trung ­ơng;
9- Đồng chí Bùi Ngọc Thanh, Chủ nhiệm Văn phòng
Quốc hội;
10- Đồng chí Đoàn Mạnh Giao, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ;
11- Đồng chí Tạ Xuân Đại, Phó tr­ởng Ban Tổ chức
Trung ­ơng;
12- Đồng chí Đào Duy Quát, Phó tr­ởng Ban T­ t­ởng Văn hoá Trung ­ơng;
13- Đồng chí Trần Quốc V­ợng, Phó Chánh Văn phòng
Trung ­ơng Đảng;
14- Đồng chí Nguyễn Quang Lâm, Phó tr­ởng Ban Tài
chính - Quản trị Trung ­ơng;
15- Đồng chí Trần Văn Tá, Thứ tr­ởng Bộ Tài chính;
16- Đồng chí Lê Ngọc Trọng, Thứ tr­ởng Bộ Y tế;
17- Đồng chí Lê Tiến Thọ, Thứ tr­ởng Bộ Văn hóa Thông tin;
18- Đồng chí Phạm Hồng Lợi, Phó tổng Tham m­u
tr­ởng Quân đội nhân dân Việt Nam;
19- Đồng chí Phạm Quốc Hùng, T­ lệnh Bộ T­ lệnh
Cảnh vệ.

592

văn kiện đảng toàn tập

2. Tiểu ban Tổ chức phục vụ Đại hội có nhiệm vụ xây
dựng trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­ kế hoạch phục vụ Đại
hội; tổ chức thực hiện kế hoạch phục vụ Đại hội; báo cáo tổng
kết công tác phục vụ Đại hội.
3. Các đồng chí thành viên của Tiểu ban và các cơ quan
liên quan có trách nhiệm thi hành quyết định này.

T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

593

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 153-TB/TW, ngày 6 tháng 9 năm 2004
Về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
Đảng bộ tỉnh Hà Tây; ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ
đến năm 2005 và những năm tiếp theo
Thực hiện ch­ơng trình công tác năm 2004, ngày 29-72004, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng đã làm việc với tập thể
Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Hà Tây để nghe báo cáo kết quả
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Nghị quyết Đại
hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh Hà Tây; ph­ơng h­ớng, nhiệm
vụ đến năm 2005 và những năm tiếp theo.
Sau khi nghe đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy trình bày báo cáo
của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy; ý kiến phát biểu của lãnh đạo
các ban, bộ, ngành Trung ­ơng, Ban Bí th­ đã thảo luận và
kết luận nh­ sau:
1. Kết quả sau hơn ba năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh Hà Tây
Hà Tây là tỉnh liền kề Thủ đô Hà Nội, có vị trí chiến l­ợc
quan trọng, có điều kiện giao thông thuận lợi, là một trong 8

594

văn kiện đảng toàn tập

tỉnh vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc. Hà Tây còn là tỉnh có
truyền thống văn hóa và cách mạng, dân số đông (2,5 triệu
ng­ời), lực l­ợng lao động dồi dào, trình độ dân trí cao, nhiều
ngành nghề tiểu thủ công nghiệp phát triển (với trên 1.100
làng nghề); có tiềm năng du lịch với nhiều cảnh quan, di tích
lịch sử, văn hóa nổi tiếng.
Hơn ba năm qua, Tỉnh ủy Hà Tây đã triển khai lãnh
đạo, chỉ đạo toàn diện các mặt công tác và đạt đ­ợc những
kết quả tích cực: kinh tế có tốc độ tăng tr­ởng khá, năm sau
tăng cao hơn năm tr­ớc (bình quân mỗi năm tăng 8,9%,
riêng sáu tháng đầu năm 2004 tăng 9,16%), nhiều chỉ tiêu
đã đạt và v­ợt mục tiêu đề ra trong Nghị quyết IX Đại hội
Đảng bộ tỉnh; cơ cấu kinh tế đang chuyển dịch theo h­ớng
tích cực, tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ tăng, tỷ trọng nông
nghiệp giảm dần.
Sản xuất nông nghiệp phát triển t­ơng đối ổn định và
toàn diện, sản l­ợng l­ơng thực năm 2003 đạt trên 1 triệu
tấn, năng suất lúa vụ chiêm xuân năm 2004 đạt 61,5 tạ/ha,
cao nhất từ tr­ớc đến nay; chăn nuôi phát triển khá, giá trị
chăn nuôi chiếm 40% giá trị sản l­ợng ngành nông nghiệp;
kinh tế trang trại đang đ­ợc mở rộng. Giá trị sản xuất công
nghiệp tăng bình quân 20,5%/năm, tiểu thủ công nghiệp,
làng nghề phát triển mạnh (toàn tỉnh có 76% số làng có
nghề), đã góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho
nhân dân. Hoạt động du lịch đạt một số kết quả, năm 2003
đã đón trên 2 triệu l­ợt khách. Tốc độ tăng thu ngân sách
năm sau cao hơn năm tr­ớc, bình quân tăng 9,2%/năm, riêng
sáu tháng đầu năm 2004 thu 503 tỉ đồng, tăng 49,8% so với

thông báo kết luận của ban bí th­ số 153-Tb/tw...

595

cùng kỳ. Cơ sở hạ tầng ngày càng đ­ợc tăng c­ờng, tạo tiền
đề cho sự phát triển trong thời gian tới.
Sự nghiệp giáo dục - đào tạo, văn hóa - xã hội, y tế đã
đ­ợc quan tâm, công tác giải quyết việc làm, xóa đói giảm
nghèo, thực hiện các chính sách xã hội đạt kết quả khá. Tỷ
lệ hộ nghèo năm 2003 giảm còn 6,3%, số lao động qua đào
tạo nghề đạt 21,5%. Đời sống nhân dân ở nhiều vùng đ­ợc
cải thiện.
Công tác xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận và các
đoàn thể nhân dân đ­ợc coi trọng và có chuyển biến, tiến
bộ nhất định trên một số mặt. An ninh, quốc phòng đ­ợc
giữ vững.
Sau khi có ý kiến chỉ đạo của Thủ t­ớng Chính phủ trong
các lần làm việc với lãnh đạo tỉnh vào cuối năm 2003 và nhất
là vào tháng 6-2004, tỉnh đã b­ớc đầu có biện pháp khắc
phục những yếu kém trên các lĩnh vực, nhất là về quản lý, sử
dụng đất đai, giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và xử
lý dứt điểm một số vụ việc phức tạp kéo dài...
Ban Bí th­ ghi nhận những kết quả đã đạt đ­ợc của
Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hà Tây sau hơn ba năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng bộ tỉnh.
Bên cạnh những kết quả đạt đ­ợc, cần nhận thức đầy đủ
những khuyết điểm, yếu kém sau đây:
- Tuy là tỉnh có nhiều tiềm năng, lợi thế nh­ng nhìn
chung sự phát triển kinh tế - xã hội còn chậm, một số lĩnh
vực còn tụt hậu hơn so với các tỉnh có điều kiện t­ơng tự.
Quy mô và chất l­ợng phát triển của nhiều lĩnh vực kinh tế,

596

văn kiện đảng toàn tập

sức cạnh tranh của nhiều sản phẩm còn thấp. Cơ cấu kinh tế
chuyển dịch chậm, tỷ trọng dịch vụ thấp, công tác quản lý du
lịch yếu dẫn đến mất dần lợi thế.
- Công tác quy hoạch, quản lý, sử dụng đất đai, đền bù
giải phóng mặt bằng còn nhiều mặt trì trệ, yếu kém, để xảy
ra nhiều vụ vi phạm pháp luật nghiêm trọng, kéo dài, ảnh
h­ởng xấu đến uy tín của lãnh đạo, niềm tin của nhân dân
và môi tr­ờng đầu t­ của tỉnh, cũng gây trở ngại cho việc
triển khai một số dự án kinh tế - xã hội quan trọng của
Trung ­ơng tại Hà Tây.
- Một số vấn đề xã hội (giáo dục, y tế, giải quyết việc
làm...) còn nhiều yếu kém, khó khăn; tệ nạn xã hội có chiều
h­ớng gia tăng; đời sống nhân dân ở một số vùng còn thấp,
chậm đ­ợc cải thiện.
- Tình hình an ninh nông thôn còn tiềm ẩn những nhân
tố mất ổn định. Giải quyết đơn, th­ khiếu nại của công dân
chậm, còn để kéo dài một số vụ việc khiếu kiện v­ợt cấp, kể
cả lên Trung ­ơng.
- Việc củng cố, kiện toàn, nâng cao chất l­ợng hoạt động
của hệ thống chính trị ở các cấp, từ tỉnh đến cơ sở còn yếu. Công
tác dân vận ở một số địa ph­ơng làm ch­a tốt. Việc tuyên
truyền, giáo dục chủ tr­ơng, đ­ờng lối của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà n­ớc cho cán bộ, đảng viên và nhân dân làm
ch­a tốt, nên ch­a tạo đ­ợc sự đồng thuận trong xã hội, dẫn
đến việc tổ chức thực hiện một số nhiệm vụ đạt kết quả thấp.
Bên cạnh một số nguyên nhân khách quan, những khuyết
điểm, yếu kém nói trên, chủ yếu do những nguyên nhân chủ
quan sau:

thông báo kết luận của ban bí th­ số 153-Tb/tw...

597

Việc xác định mục tiêu, định h­ớng chiến l­ợc phát triển
của tỉnh ch­a thật rõ. Công tác quy hoạch ch­a tốt, thiếu sự
phối hợp, gắn kết giữa các vùng của tỉnh, giữa tỉnh với Thủ
đô Hà Nội, các tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc
và các địa ph­ơng khác.
Sự lãnh đạo, chỉ đạo của Tỉnh ủy và một số cấp ủy đảng
từ tỉnh đến cơ sở còn yếu, kỷ c­ơng, kỷ luật nhiều việc, nhiều
lúc không nghiêm. Trong lãnh đạo của Ban Th­ờng vụ có
việc ch­a thống nhất cao, đã hạn chế đến kết quả thực hiện
nhiệm vụ. Hiệu lực quản lý, điều hành của chính quyền còn
thấp, ch­a thực sự năng động, chủ động trong việc tìm các cơ
chế, chính sách để thu hút các nguồn lực, phát huy tiềm
năng, thế mạnh của tỉnh.
Một số cơ quan, đơn vị, một số cán bộ, đảng viên và cả
một số hộ dân c­ còn thiếu g­ơng mẫu chấp hành luật pháp,
dẫn đến những sai phạm, nhất là sai phạm trong quản lý và
sử dụng đất đai, nh­ng cấp ủy và chính quyền còn hữu
khuynh, ch­a xử lý kiên quyết, kịp thời. Một số vụ việc phức
tạp kéo dài, bức xúc xảy ra trong nội bộ nhân dân hoặc giữa
nhân dân với tổ chức, cơ quan... ch­a đ­ợc tập trung chỉ đạo
giải quyết khẩn tr­ơng, nghiêm minh. Một số cơ quan tham
m­u, cơ quan quản lý nhà n­ớc và chuyên môn nghiệp vụ
của tỉnh còn yếu, ch­a làm tròn vai trò, trách nhiệm trong
công tác.
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và Chính phủ cũng có trách
nhiệm vì đã chậm hỗ trợ Hà Tây khắc phục những v­ớng
mắc và thiếu sót, khuyết điểm, để tình hình nói trên của Hà
Tây kéo dài. Việc Trung ­ơng chậm xác định quy hoạch địa

598

văn kiện đảng toàn tập

giới lâu dài của Hà Tây trong mối liên quan với sự phát triển
của Thủ đô Hà Nội đã gây khó khăn nhất định cho địa ph­ơng
trong việc xác định quy hoạch phát triển.
2. Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ đến năm 2005 và những
năm tiếp theo
Ban Bí th­ cơ bản đồng tình với những định h­ớng về
mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp đã nêu trong báo cáo của
tỉnh, đồng thời l­u ý một số điểm sau:
2::134Á134:: Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ chung
Tr­ớc hết, tập thể Ban Chấp hành, Ban Th­ờng vụ và
Th­ờng trực Tỉnh ủy cần đề cao hơn nữa tinh thần trách
nhiệm để lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt các mục
tiêu, nhiệm vụ do Đại hội IX Đảng bộ tỉnh đã đề ra, phấn
đấu hoàn thành toàn diện và v­ợt mức các nhiệm vụ từ nay
đến năm 2005, tạo điều kiện và tiền đề cho việc thực hiện
mục tiêu, nhiệm vụ những năm tiếp theo.
Cần tiếp tục nghiên cứu xác định rõ hơn tiềm năng, lợi
thế, mặt mạnh, mặt yếu và định h­ớng phát triển lâu dài
của tỉnh, rà soát, bổ sung quy hoạch tổng thể, xây dựng quy
hoạch chi tiết các ngành, vùng, trên cơ sở đó bổ sung, cụ thể
hoá hơn mục tiêu, giải pháp để Hà Tây phát triển nhanh,
bền vững hơn, t­ơng xứng hơn với vị trí chiến l­ợc của tỉnh.
2::134Â134:: Về một số vấn đề cụ thể
- Khai thác tối đa mọi nguồn lực trong tỉnh, đồng thời
tranh thủ sự hỗ trợ của Chính phủ và các bộ, ngành Trung ­ơng;

thông báo kết luận của ban bí th­ số 153-Tb/tw...

599

tăng c­ờng hợp tác với Thủ đô Hà Nội và các tỉnh trong vùng
để thúc đẩy kinh tế của tỉnh phát triển.
- Tr­ớc mắt, đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, xây
dựng hạ tầng các khu, cụm, điểm công nghiệp trên địa bàn,
nh­ng cần chú ý b­ớc đi hợp lý, xác định rõ trọng điểm từng
thời gian, tránh phân tán, dàn trải. Nghiên cứu bổ sung các
cơ chế, chính sách, cải thiện môi tr­ờng đầu t­ để khuyến
khích, thu hút mạnh đầu t­ trong và ngoài n­ớc, sớm phát
huy đ­ợc lợi thế của tỉnh.
- Chỉ đạo phát triển nông nghiệp theo h­ớng sản xuất
hàng hóa và hiện đại, mở rộng việc đ­a các giống cây, con có
năng suất, chất l­ợng và hiệu quả kinh tế cao vào sản xuất
và tận dụng tốt lợi thế gần thị tr­ờng Hà Nội để phát triển.
Gắn sản xuất với chế biến và tiêu thụ sản phẩm. Phát triển
mạnh và có tổ chức các cơ sở sản xuất tiểu thủ công nghiệp
và các làng nghề ở nông thôn.
- Có kế hoạch, biện pháp để phát huy thế mạnh về du lịch
của tỉnh, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã
hội của địa ph­ơng trong thời gian tới; giữ gìn, phát huy các
giá trị văn hóa, lịch sử trên địa bàn.
- Cùng với việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế,
cần chăm lo giải quyết tốt việc bảo vệ môi tr­ờng và các
vấn đề xã hội. Đặc biệt, cần quan tâm đến công tác đào tạo
nghề, giải quyết việc làm cho ng­ời lao động, nhất là ở
những nơi phải thu hồi đất nông nghiệp phục vụ quá trình
công nghiệp hóa và đô thị hóa. Đẩy mạnh việc thực hiện
cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa" trên địa bàn tỉnh.

600

văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời xử lý
nghiêm những vụ vi phạm và mọi biểu hiện tiêu cực, tham
nhũng. Làm tốt công tác tiếp dân và giải quyết đơn, th­
khiếu nại, tố cáo của công dân. Xác định rõ trách nhiệm cán
bộ từng cấp, từng ngành, từng địa ph­ơng, đồng thời cần
tăng c­ờng giáo dục ý thức trách nhiệm của công dân trong
việc chấp hành pháp luật và góp sức cùng với Nhà n­ớc trong
việc phát triển kinh tế, xây dựng quê h­ơng; chủ động giải
quyết mọi việc nảy sinh ngay từ cơ sở, không để tồn đọng các
vụ việc phức tạp kéo dài. Thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ
sở. Tập trung xây dựng các cơ quan nội chính vững mạnh.
- Về công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị: Tiếp
tục thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo
tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) khóa VIII và Kết
luận Hội nghị Trung ­ơng 4 khóa IX. Tiến hành mở đợt sinh
hoạt chính trị trong toàn Đảng bộ để tuyên truyền, giáo dục
cho cán bộ, đảng viên, nhân dân nhận thức rõ trách nhiệm
trong tình hình mới, chấn chỉnh kỷ c­ơng, kỷ luật, tạo phong
trào hành động cách mạng mạnh mẽ trong Đảng và trong
nhân dân. Chỉ đạo tốt việc xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong
sạch, vững mạnh, củng cố cơ sở đảng yếu kém, nhất là ở xã,
ph­ờng, thị trấn. Quan tâm củng cố, xây dựng hệ thống
chính trị từ tỉnh đến cơ sở; chấn chỉnh và làm tốt công tác
cán bộ, đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của tập thể cấp ủy, chỉ
đạo, điều hành của chính quyền các cấp theo ph­ơng châm
"h­ớng về cơ sở", gần dân, sát dân, dám nghĩ, dám làm, dám
chịu trách nhiệm. Th­ờng xuyên chăm lo xây dựng sự đoàn
kết nhất trí trong Đảng và trong xã hội; xây dựng Đảng,

thông báo kết luận của ban bí th­ số 153-Tb/tw...

601

chính quyền, đoàn thể vững mạnh, giữ vững an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội trên từng địa bàn cơ sở và trong
toàn tỉnh.
Có kế hoạch làm tốt công tác chuẩn bị tổ chức đại hội
đảng bộ các cấp trong năm 2005, tiến tới Đại hội X của Đảng,
thông qua đó tạo b­ớc phát triển mới, mạnh mẽ, toàn diện
trong thời gian tới.
3. Về những đề xuất, kiến nghị của tỉnh
- Những kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy cơ bản là
hợp lý và cần thiết, trong đó có nhiều vấn đề đã đ­ợc đồng
chí Thủ t­ớng Chính phủ kết luận, chỉ đạo trong khi làm việc
với lãnh đạo tỉnh, Ban Bí th­ yêu cầu lãnh đạo tỉnh Hà Tây
cùng với các bộ, ngành có liên quan ở Trung ­ơng th­ờng
xuyên phối hợp, tổ chức triển khai thực hiện một cách khẩn
tr­ơng, nghiêm túc. Còn một số vấn đề khác, Ban Bí th­ sẽ
chỉ đạo các cơ quan chức năng xem xét giải quyết.
- Đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan sớm
nghiên cứu làm rõ quy hoạch và địa giới hành chính của tỉnh
Hà Tây, Thủ đô Hà Nội, tỉnh Hòa Bình phù hợp với h­ớng
phát triển trong khoảng 20 năm tới, tạo cơ sở thuận lợi cho
việc xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển của tỉnh trong
t­ơng lai.
*
*

*

Trên đây là những ý kiến kết luận của Ban Bí th­ về
kết quả sau hơn ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, Nghị quyết Đại hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh;

602

văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ đến năm 2005 và những năm tiếp
theo của tỉnh Hà Tây.
Ban Bí th­ tin t­ởng rằng, Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hà
Tây sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết và cách
mạng, nắm vững thời cơ, thuận lợi, v­ợt qua khó khăn, thách
thức, nỗ lực phấn đấu thực hiện và hoàn thành thắng lợi các
nhiệm vụ, mục tiêu mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đã
đề ra, đ­a Hà Tây phát triển nhanh và bền vững hơn trong
thời gian tới.

T/M BAN Bí THƯ

Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

603

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ
Số 154-TB/TW, ngày 7 tháng 9 năm 2004
Về Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Ngày 17-8-2004, sau khi nghe Đảng đoàn ủy ban Trung
­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam báo cáo Tờ trình về Đại hội
lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ý kiến phát biểu của
các ngành, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
Ban Bí th­ cơ bản nhất trí với Báo cáo trình Đại hội VI
của ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Báo cáo
đ­ợc chuẩn bị công phu, sâu sắc, lấy đ­ợc nhiều ý kiến đóng
góp rộng rãi của cán bộ, đảng viên, các tầng lớp nhân dân.
Ban Bí th­ nhấn mạnh một số điểm cần l­u ý sau:
1. Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là sự
kiện chính trị quan trọng của đất n­ớc. Thời gian qua, thực
hiện Chỉ thị số 21-CT/TW, ngày 20-2-2003 của Ban Bí th­,
Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
cùng với các cấp ủy đảng tập trung lãnh đạo, chỉ đạo Mặt
trận Tổ quốc các tỉnh, thành phố tiến hành đại hội từ cơ sở
theo đúng kế hoạch, đạt kết quả tốt.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhiệm kỳ qua đã có nhiều

604

văn kiện đảng toàn tập

hoạt động tích cực, với hình thức phong phú, đa dạng, đ­ợc
nhân dân đồng tình h­ởng ứng, góp phần tích cực vào sự
phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh,
tăng c­ờng đối ngoại, nâng cao đời sống nhân dân, xây dựng
khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng Đảng, chính quyền, các
đoàn thể không ngừng vững mạnh, đẩy mạnh các phong trào
hoạt động tình nghĩa, nhân đạo, từ thiện...
Báo cáo trình Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần
phân tích, đánh giá đúng mức những thành tựu, khuyết
điểm trong quá trình xây dựng và phát triển của đất n­ớc ta
cũng nh­ thực trạng khối đại đoàn kết toàn dân; những kết
quả và tồn tại, yếu kém trong hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc nhiệm kỳ qua; phân tích sâu sắc hơn những nguyên
nhân và bài học kinh nghiệm trong công tác này.
Về ph­ơng h­ớng nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới, cần chú ý
h­ớng các hoạt động về cơ sở, hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc các cấp phải cụ thể thiết thực, tránh phô tr­ơng hình
thức, khắc phục tình trạng hành chính, quan liêu. Đồng thời
yêu cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, các đoàn thể cần nêu
cao trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, xây dựng Mặt trận
Tổ quốc các cấp vững mạnh.
Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần bổ sung, sửa đổi
cho phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới.
2. Đồng ý t­ t­ởng chỉ đạo Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam là "Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc,
nâng cao vai trò Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, vì dân giàu, n­ớc mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh".

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 154-Tb/tw...

605

3. Đồng ý về ph­ơng h­ớng nhân sự ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn Chủ tịch và Ban Th­ờng
trực ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa VI
nh­ trong Tờ trình của Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Cụ thể nh­ sau: ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 315 vị, Đoàn Chủ tịch 50 vị, Ban
Th­ờng trực từ 9 đến 11 vị, các Phó Chủ tịch cần tăng các vị
ngoài Đảng, không nên đ­a các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
n­ớc đã nghỉ công tác tham gia làm Phó Chủ tịch.
Về nhân sự chủ chốt của ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm
việc thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng để trình Bộ
Chính trị cho ý kiến.
4. Đồng ý về thời gian, địa điểm, số l­ợng đại biểu dự Đại
hội nh­ trong Tờ trình.
Về khách quốc tế mời dự Đại hội, gồm bốn đoàn: Mặt
trận xây dựng đất n­ớc Lào, Hội nghị chính trị hiệp th­ơng
nhân dân Trung Quốc, ủy ban Bảo vệ cách mạng Cuba, đại
diện Campuchia.
5. Nhân dịp Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng tặng bức tr­ớng cho Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam. Nội dung bức tr­ớng, ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chuẩn bị và trình Ban Bí th­ cho
ý kiến.
6. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với các cơ quan
có liên quan chuẩn bị bài phát biểu của Tổng Bí th­ tại Đại
hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

606

văn kiện đảng toàn tập

7. Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các ban, ngành có liên
quan phối hợp, giúp đỡ ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tổ chức tốt Đại hội này.
T/M BAN Bí THƯ

Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

607

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 43-CT/TW, ngày 8 tháng 9 năm 2004
Về lãnh đạo Đại hội III
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam
(nhiệm kỳ 2005 - 2009)
Đại hội lần thứ III Liên minh Hợp tác xã Việt Nam sẽ
đ­ợc tổ chức vào đầu năm 2005. Đại hội diễn ra trong bối
cảnh hệ thống Liên minh Hợp tác xã Việt Nam từ Trung
­ơng đến các tỉnh, thành phố và các cơ sở kinh tế hợp tác,
hợp tác xã đang nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, Nghị quyết 13 Hội nghị Trung
­ơng 5 khóa IX "Về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế tập thể" và triển khai thi hành Luật hợp
tác xã.
Năm năm qua, nhất là từ khi có Nghị quyết 13 đến nay,
kinh tế tập thể đã đ­ợc củng cố một b­ớc, phát triển lớn hơn
về quy mô, ngành nghề, phạm vi hoạt động, đáp ứng nhiều
hơn nhu cầu đa dạng của những ng­ời lao động, hộ sản xuất
kinh doanh, một số doanh nghiệp nhỏ và vừa, có đóng góp
tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc.

608

văn kiện đảng toàn tập

Liên minh Hợp tác xã Việt Nam đã tích cực tham gia góp ý
kiến giúp Đảng, Nhà n­ớc hoạch định chủ tr­ơng, chính sách
phát triển kinh tế tập thể; thực hiện tốt hơn nhiệm vụ tuyên
truyền, vận động phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã; triển
khai đạt một số kết quả b­ớc đầu các hoạt động hỗ trợ phát
triển đối với các tổ chức thành viên.
Tuy nhiên, kinh tế tập thể đến nay vẫn ch­a hoàn toàn
ra khỏi tình trạng yếu kém, năng lực nội tại còn hạn chế, số
hợp tác xã làm ăn có hiệu quả còn ít, lợi ích đem lại cho
thành viên ch­a nhiều. Hoạt động của Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam cũng còn một số mặt hạn chế, ch­a đáp ứng nhu
cầu và lợi ích đa dạng ngày càng tăng của các thành viên.
Việc tổ chức quán triệt thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng
còn nhiều hạn chế, một số ngành ở Trung ­ơng và cấp ủy,
chính quyền địa ph­ơng ch­a quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện Nghị quyết; nhiều chủ tr­ơng, chính sách cụ thể đã
xác định trong Nghị quyết và Luật hợp tác xã vẫn ch­a đ­ợc
thể chế hoá (nh­ chính sách đất đai, chính sách tài chính tín
dụng, chính sách hỗ trợ về khoa học - công nghệ, đào tạo, bồi
d­ỡng cán bộ cho hợp tác xã, chính sách tiếp thị và mở rộng
thị tr­ờng); bộ máy quản lý nhà n­ớc về kinh tế tập thể ở các
bộ, ngành, địa ph­ơng chậm đ­ợc kiện toàn.
Để thúc đẩy kinh tế hợp tác, hợp tác xã phát triển mạnh
mẽ, vững chắc hơn và tổ chức thành công Đại hội III Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy tổ
chức đảng, chỉ đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau đây:
1. Tăng c­ờng lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 13
Hội nghị Trung ­ơng 5 khoá IX "Về tiếp tục đổi mới, phát triển,

chỉ thị của ban bí th­ số 43-CT/tw...

609

nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể" và triển khai thi hành
Luật hợp tác xã năm 2003.
Tổ chức tuyên truyền, quán triệt sâu rộng Nghị quyết và
Luật đến các cấp, các ngành, các cơ sở kinh tế và đông đảo
nhân dân, nhất là ở những nơi thời gian qua ch­a làm tốt,
qua đó thống nhất nhận thức về các quan điểm, chủ tr­ơng,
chính sách phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã, chỉ đạo các
cơ quan chức năng khẩn tr­ơng hoàn thành việc thể chế hóa,
ban hành đồng bộ các văn bản h­ớng dẫn thực hiện Nghị
quyết và Luật. Trong năm 2004 thực hiện xong việc sắp xếp,
kiện toàn, đi vào hoạt động tổ chức bộ máy quản lý nhà n­ớc
chuyên trách đối với kinh tế tập thể ở các bộ, ngành Trung
­ơng và địa ph­ơng.
Th­ờng xuyên kiểm tra, tổng kết, nhân rộng các mô
hình kinh tế tập thể làm ăn có hiệu quả; h­ớng dẫn xây
dựng cơ sở đảng và các đoàn thể trong các tổ chức kinh tế
tập thể; phấn đấu tạo ra những chuyển biến mới, rõ nét
của khu vực kinh tế tập thể, để kinh tế tập thể tăng tr­ởng
mạnh mẽ hơn, có tỷ trọng ngày càng lớn hơn trong tổng
sản phẩm xã hội (GDP).
2. Chỉ đạo Liên minh hợp tác xã các cấp chuẩn bị tốt nội
dung và tổ chức thành công đại hội.
Báo cáo trình Đại hội cần đánh giá đúng thực trạng
những thành tựu đạt đ­ợc và thẳng thắn chỉ rõ những yếu
kém của khu vực kinh tế tập thể và hoạt động của Liên minh
Hợp tác xã Việt Nam, làm rõ những nguyên nhân, bài học
kinh nghiệm trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ, nhất là trong
việc thể chế hóa, h­ớng dẫn thực hiện Nghị quyết...

610

văn kiện đảng toàn tập

Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế tập thể
trong nhiệm kỳ tới, trên cơ sở quán triệt những quan điểm,
mục tiêu và giải pháp của Nghị quyết 13 Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, các quy
định của Luật hợp tác xã năm 2003, bám sát thực trạng kinh
tế tập thể hiện nay, các xu thế và yêu cầu đặt ra trong nền
kinh tế thị tr­ờng đối với ng­ời lao động, hộ sản xuất kinh
doanh cá thể, doanh nghiệp nhỏ và vừa trong các ngành, lĩnh
vực, địa bàn mà xác định cụ thể hơn mục tiêu và những giải
pháp cụ thể, khả thi nhằm tạo b­ớc chuyển biến mới về phát
triển kinh tế tập thể trong thời gian tới; đề ra ph­ơng h­ớng
tiếp tục đổi mới tổ chức, ph­ơng thức hoạt động và lề lối làm
việc của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam nhằm làm tốt hơn
chức năng, nhiệm vụ của Liên minh theo quy định của Luật
hợp tác xã; hoàn thiện dự thảo sửa đổi, bổ sung Điều lệ Liên
minh Hợp tác xã Việt Nam cho phù hợp với Luật hợp tác xã
và tình hình nhiệm vụ trong thời gian tới để báo cáo Đại hội
quyết định.
Đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và cấp ủy
đảng các cấp cần chỉ đạo chặt chẽ việc bầu chọn đại biểu đi
dự Đại hội, bảo đảm có cơ cấu hợp lý, đại diện cho các loại
hình kinh tế tập thể thuộc các ngành, lĩnh vực, các vùng,
miền trên phạm vi cả n­ớc; làm tốt công tác lựa chọn nhân
sự để bầu vào ban chấp hành mới gồm những ng­ời có đủ
phẩm chất, năng lực và có khả năng vận động, tập hợp các tổ
chức thành viên thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ công tác do
Đại hội đề ra.

chỉ thị của ban bí th­ số 43-CT/tw...

611

3. Đề nghị Thủ t­ớng Chính phủ định kỳ hai năm một
lần, tổ chức gặp mặt đại biểu khu vực kinh tế tập thể trong
cả n­ớc; chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố định
kỳ một năm một lần gặp mặt đại biểu kinh tế tập thể ở địa
ph­ơng để nghe báo cáo về tình hình phát triển kinh tế tập
thể, giải quyết kịp thời những tâm t­, nguyện vọng, khó
khăn, v­ớng mắc của các tổ chức hợp tác, hợp tác xã, có chủ
tr­ơng thúc đẩy khu vực kinh tế tập thể phát triển.
Đảng đoàn Liên minh Hợp tác xã Việt Nam phối hợp với
tổ chức đảng các bộ, ngành và các tỉnh ủy, thành ủy định kỳ
tổ chức hội nghị hợp tác xã điển hình tiên tiến ở các cấp, các
ngành để tổng kết và nhân rộng các mô hình mới, các điển
hình tiên tiến.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
cần tiếp tục chỉ đạo tốt công tác vận động quần chúng tự
nguyện tham gia phát triển kinh tế tập thể và phát huy tốt
vai trò làm chủ trong các tổ chức này.
4. Các ban cán sự đảng, đảng đoàn ở các bộ, ngành liên
quan và các cấp ủy đảng tăng c­ờng phối hợp, tạo điều
kiện thuận lợi để Liên minh Hợp tác xã Việt Nam thực
hiện tốt nhiệm vụ phát triển kinh tế tập thể, nhất là làm
tốt các công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ quản lý hợp tác
xã, xây dựng và quản lý quỹ hỗ trợ phát triển hợp tác xã;
chủ trì hoặc tham gia triển khai thực hiện các ch­ơng
trình, dự án liên quan đến phát triển kinh tế tập thể và
bảo đảm các điều kiện cần thiết cho Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam hoạt động.

612

văn kiện đảng toàn tập

5. Ban Kinh tế Trung ­ơng chủ trì phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban T­ t­ởng Văn hoá Trung ­ơng, Ban Dân vận Trung ­ơng theo dõi, chỉ
đạo việc thực hiện Chỉ thị này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

613

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 155-TB/TW, ngày 9 tháng 9 năm 2004
Về Đề án Khu kinh tế Dung Quất
Trong phiên họp ngày 23-7-2004, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án Khu kinh tế Dung
Quất, ý kiến của các ban, ngành liên quan và tỉnh Quảng
Ngãi, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Phát triển mạnh vùng kinh tế trọng điểm miền
Trung, trong đó có Khu kinh tế mở Chu Lai, Khu công
nghiệp Dung Quất là một chủ tr­ơng lớn của Đảng và Nhà
n­ớc ta. Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng đã nhấn
mạnh cần đẩy nhanh xây dựng các khu kinh tế này. Bộ
Chính trị các khóa VIII và IX đã nhiều lần cho ý kiến chỉ
đạo phát triển Khu công nghiệp Dung Quất gắn liền với
việc xây dựng nhà máy lọc hóa dầu lớn đầu tiên của n­ớc
ta tại đây.
2. Chuyển Khu công nghiệp Dung Quất thành
Khu kinh tế Dung Quất: Khu công nghiệp Dung Quất
đ­ợc thành lập từ tháng 8-1996, đến nay đã tiến hành

614

văn kiện đảng toàn tập

xong việc quy hoạch chi tiết sử dụng đất và hệ thống hạ
tầng kỹ thuật khu công nghiệp và đô thị, đã đầu t­ xây
dựng hệ thống hạ tầng giai đoạn 1 và có 38 dự án đ­ợc cấp
phép đầu t­ với số vốn đăng ký hơn 34.800 tỉ đồng. Trên
thực tế, Khu công nghiệp Dung Quất đang phát triển theo
h­ớng hình thành một khu kinh tế tổng hợp bao gồm khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu bảo thuế, khu cảng chuyên
dùng, khu du lịch, dịch vụ, khu dân c­, khu hành chính...
Song Khu công nghiệp Dung Quất hình thành và phát
triển còn quá chậm so với tiến độ đề ra ban đầu.
Nguyên nhân chủ yếu là do: tiến độ xây dựng Nhà máy
lọc hóa dầu tại đây chậm hơn nhiều so với kế hoạch; quy chế
tổ chức hoạt động của Khu công nghiệp Dung Quất và cơ chế,
chính sách đang áp dụng ở đây ch­a bao quát đ­ợc đầy đủ
nội dung hoạt động kinh tế trên địa bàn và ch­a thực sự hấp
dẫn để thu hút đầu t­ của các doanh nghiệp và phát huy
hiệu quả vốn đầu t­ của Nhà n­ớc.
Để đẩy nhanh phát triển tổng hợp kinh tế Khu Dung
Quất nhằm góp phần thúc đẩy phát triển vùng kinh tế trọng
điểm miền Trung, kinh tế các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ
và Tây Nguyên, Bộ Chính trị quyết định:
- Chuyển Khu công nghiệp Dung Quất thành Khu kinh
tế Dung Quất; cho phép đ­ợc áp dụng ở Khu kinh tế Dung
Quất những chính sách ­u đãi nh­ đối với Khu kinh tế mở
Chu Lai.
- Giao Ban Cán sự đảng Chính phủ tăng c­ờng chỉ đạo và
có giải pháp mạnh mẽ để đẩy nhanh tiến độ xây dựng Nhà
máy lọc hóa dầu tại đây.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 155-TB/tw...

615

3. Về các giải pháp và chính sách cụ thể:
3::134Á134:: Về quy hoạch Khu kinh tế Dung Quất: Việc xây
dựng và phát triển Khu kinh tế Dung Quất (tr­ớc mắt dự
kiến trên diện tích 10.300ha) phải trên cơ sở làm tốt công
tác quy hoạch. Theo tinh thần đó cần sớm tiến hành rà
soát lại quy hoạch phát triển Khu kinh tế Dung Quất bảo
đảm phối hợp hài hòa đồng bộ với quy hoạch phát triển
Khu kinh tế mở Chu Lai và toàn vùng kinh tế trọng điểm
miền Trung. Trong quy hoạch, cần chú ý phát triển toàn
diện và đồng bộ các khu sản xuất, dịch vụ và khu dân c­,
bảo đảm điều kiện sinh hoạt, làm việc cho công nhân, nhân
dân trên địa bàn, tr­ớc hết là điều kiện ăn, ở, học tập và
chăm sóc sức khỏe...
Để bảo đảm chất l­ợng cho quy hoạch phát triển phù hợp
với yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế, nên xem xét việc thuê
công ty n­ớc ngoài tham gia quá trình quy hoạch Khu kinh
tế Dung Quất.
3::134Â134:: Về những cơ chế, chính sách áp dụng đối với cả Khu
kinh tế Dung Quất và Khu kinh tế mở Chu Lai:
Bộ Chính trị đồng ý với những đề nghị của Ban Cán sự
Đảng Chính phủ:
- Cơ chế về tài chính: Trên cơ sở thực hiện các quy định
của Luật ngân sách, để lại toàn bộ nguồn ngân sách thu đ­ợc
trên địa bàn Khu kinh tế Dung Quất và Khu kinh tế mở Chu
Lai cho đầu t­ phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội của
các khu này theo các ch­ơng trình mục tiêu.
Mở rộng các hình thức huy động vốn đầu t­ xây dựng
kết cấu hạ tầng từ nguồn vốn ODA, phát hành trái phiếu

616

văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ, trái phiếu công trình BOT, BTO, BT và đấu giá
quyền sử dụng đất.
- Đồng ý phân cấp cho Khu kinh tế Dung Quất, Khu kinh
tế mở Chu Lai đ­ợc quyền quyết định cấp phép cho các dự án
đầu t­ có quy mô đến 40 triệu USD.
- Chính sách đất đai, nhà ở: Nghiên cứu vận dụng cho
phép các doanh nghiệp đầu t­ sản xuất kinh doanh vào các
khu này đ­ợc h­ởng chế độ thuê đất ­u đãi nhất theo Luật
đất đai; thí điểm việc miễn thu tiền thuê đất có thời hạn.
Chú ý ­u tiên tập trung xây dựng các khu nhà chung c­ phục
vụ cho các đối t­ợng làm việc tại đây - cả cho ng­ời lao động
trong n­ớc và ng­ời n­ớc ngoài.
- Chính sách thuế: Đồng ý ­u tiên giảm thuế thu nhập cá
nhân tới 50% đối với những ng­ời làm việc tại các khu này (kể
cả ng­ời Việt Nam và ng­ời n­ớc ngoài). Miễn, giảm có thời
hạn các mức thuế hiện hành đối với các doanh nghiệp sản xuất
kinh doanh nh­ đã áp dụng đối với Khu kinh tế mở Chu Lai.
- Chính sách đào tạo nghề, giải quyết việc làm: Ưu tiên
tuyển dụng và sử dụng lao động tại chỗ; có chính sách đào
tạo nghề đối với lực l­ợng lao động ở địa ph­ơng, tạo điều
kiện để họ có thể vào làm việc tại các doanh nghiệp trong
khu kinh tế. Đồng thời có chính sách ­u đãi để thu hút số lao
động có chuyên môn cao, tay nghề giỏi từ các nơi khác về làm
việc tại đây.
4. Về mô hình tổ chức:
- Trong giai đoạn đầu, Ban Quản lý Khu kinh tế Dung
Quất đ­ợc thành lập và trực thuộc Thủ t­ớng Chính phủ để

thông báo kết luận của bộ chính trị số 155-TB/tw...

617

giúp Thủ t­ớng Chính phủ chỉ đạo thực hiện việc quy hoạch,
xây dựng và phát triển Khu kinh tế. Chính phủ phân công
một Phó Thủ t­ớng Chính phủ chỉ đạo việc xây dựng phát
triển Khu kinh tế Dung Quất và Nhà máy lọc hóa dầu tại đây.
Sau khi hoàn thành xây dựng và đ­a nhà máy lọc dầu đi
vào vận hành thì Khu kinh tế Dung Quất sẽ đ­ợc giao về cho
ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi quản lý.
- Thành lập Đảng bộ Khu kinh tế Dung Quất trực thuộc
Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi.
5. Tổ chức thực hiện
- Giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn cứ vào Thông
báo kết luận này tổ chức chỉ đạo thực hiện và báo cáo Quốc
hội tại kỳ họp cuối năm 2004 về định h­ớng phát triển
Khu kinh tế Dung Quất để tạo sự nhất trí cao trong quá
trình thực hiện.
- Giao Ban Kinh tế Trung ­ơng theo dõi, kiểm tra thực
hiện Thông báo kết luận này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

618

Kế HOạCH
của Bộ Chính trị
Số 05-KH/TW, ngày 10 tháng 9 năm 2004
Về kiểm tra thực hiện kết luận của Bộ Chính trị
về đầu t­ xây dựng và quản lý sử dụng đất đai
Thực hiện Ch­ơng trình kiểm tra năm 2003 của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ tại Công văn số 90-CTr/TW, ngày 15-52003, Kết luận của Bộ Chính trị về kiểm tra đầu t­ xây dựng
và quản lý, sử dụng đất đai tại Thông báo số 108-TB/TW, ngày
14-5-2003 và chỉ đạo của Bộ Chính trị tiếp tục thực hiện
ch­ơng trình kiểm tra đầu t­ xây dựng và quản lý, sử dụng
đất đai trong hai năm 2003 và 2004 tại Công văn số 4134CV/VPTW, ngày 19-8-2003; kế hoạch triển khai việc kiểm tra
cụ thể nh­ sau:
I- Mục đích, yêu cầu
- Đánh giá đúng tình hình lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện và kết quả thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ và Chính phủ về công tác kiểm tra đầu t­ xây dựng và
quản lý, sử dụng đất đai.

Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw…

619

- Đánh giá kết quả, hiệu quả công tác kiểm tra đầu t­
xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai năm 2002 và việc triển
khai tiếp của năm 2003.
- Đánh giá đúng hiệu quả đầu t­ xây dựng trong những
năm qua, đồng thời phát hiện những sơ hở, vi phạm trong
công tác quản lý đầu t­ xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai
ở một số bộ, ngành, địa ph­ơng để có biện pháp khắc phục và
hoàn thiện về cơ chế, chính sách; xử lý nghiêm các tr­ờng
hợp vi phạm nhằm đ­a hoạt động đầu t­ xây dựng và quản
lý, sử dụng đất đai đi vào nền nếp; góp phần thúc đẩy phát
triển kinh tế - xã hội.
Phải tìm ra những nơi chấp hành tốt và ch­a tốt, những
việc cần phải làm, khắc phục trong thời gian tới.
- Việc kiểm tra phải bảo đảm nghiêm túc, tránh tình
trạng kiểm tra mang tính hình thức, làm l­ớt, không mang
lại hiệu quả.
II- Nội dung và đối t­ợng kiểm tra
1. Nội dung kiểm tra
- Kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của
Bộ Chính trị, Quyết định số 273/QĐ-TTG, ngày 12-4-2002
của Thủ t­ớng Chính phủ và Nghị quyết số 03/2003/NQ-CP,
ngày 29-1-2003 của Chính phủ về kiểm tra đầu t­ xây dựng
và quản lý, sử dụng đất đai tại địa ph­ơng, bộ, ngành.
- Trên cơ sở kết quả kiểm tra năm 2002 và sáu tháng đầu
năm 2003, cần đi sâu làm rõ:

620

văn kiện đảng toàn tập

+ Về đầu t­ xây dựng: thực trạng đầu t­, xây dựng tại
địa ph­ơng, bộ, ngành; hiệu quả của dự án sau khi công
trình đi vào hoạt động, trên cơ sở đó đánh giá rõ đúng, sai
trong chủ tr­ơng đầu t­, trong tổ chức triển khai xây dựng
công trình.
+ Về quản lý, sử dụng đất đai: công tác quản lý nhà n­ớc
tại địa ph­ơng, bộ, ngành thực trạng và hiệu quả sử dụng
đất đai; những v­ớng mắc nổi cộm trong quản lý, sử dụng
đất đai tại địa ph­ơng, bộ, ngành.
- Kế hoạch, biện pháp xử lý, khắc phục những sai phạm,
v­ớng mắc về đầu t­ xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai
nêu trên.
- Việc ban hành văn bản h­ớng dẫn, đôn đốc kiểm tra
thực hiện những văn bản, kế hoạch của địa ph­ơng, bộ,
ngành về đầu t­ xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai.
- Cơ chế giám sát việc đầu t­ xây dựng và quản lý, sử
dụng đất đai ở địa ph­ơng, bộ, ngành.
- Những nội dung liên quan khác.
2. Đối t­ợng kiểm tra
- Bộ Chính trị giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì,
trực tiếp chỉ đạo việc kiểm tra của Trung ­ơng tại: Bình
Ph­ớc, An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Nẵng, Bắc Kạn,
Lạng Sơn, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Xây dựng về công tác
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị, Quyết
định số 273/QĐ-TTg của Thủ t­ớng Chính phủ và Nghị quyết
số 03/2003/NQ-CP của Chính phủ về kiểm tra đầu t­ xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai.

Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw…

621

- Tất cả các tổ chức đảng từ Trung ­ơng đến cơ sở đều
phải tự kiểm tra, d­ới sự lãnh đạo, chỉ đạo của ban th­ờng
vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, ban đảng để đánh
giá kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện kết luận của Bộ
Chính trị về đầu t­ xây dựng và quản lý, sử dụng đất đai.
- Trong năm 2004, tập trung thanh tra, kiểm tra trực
tiếp các dự án, công trình lớn thuộc lĩnh vực đầu t­ xây dựng
và các địa ph­ơng, đơn vị có nhiều vấn đề nổi cộm trong việc
quản lý, sử dụng đất đai.
III- Ph­ơng pháp kiểm tra
- Căn cứ nội dung kiểm tra nêu trên, các đoàn kiểm tra
xây dựng kế hoạch kiểm tra cụ thể; yêu cầu, h­ớng dẫn các
địa ph­ơng đơn vị đ­ợc kiểm tra chuẩn bị đầy đủ những nội
dung cần báo cáo.
- Đoàn kiểm tra trực tiếp nghe và cho ý kiến về báo cáo
của địa ph­ơng, đơn vị đ­ợc kiểm tra. Nhận xét, đánh giá
sau khi kiểm tra; kiến nghị đối với địa ph­ơng, đơn vị về biện
pháp chấn chỉnh, khắc phục sai phạm; nếu thấy cần thiết thì
kiến nghị thành lập các đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành
để tập trung làm rõ; tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị (qua Ban
Cán sự Đảng Chính phủ).
- Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng (kể cả các địa ph­ơng, đơn vị
đ­ợc kiểm tra nêu tại tiết a, điểm 1, mục IV) căn cứ chỉ đạo
của Bộ Chính trị và kế hoạch này xây dựng kế hoạch tự kiểm
tra ở địa ph­ơng, bộ, ngành; báo cáo kết quả lên Bộ Chính trị
(qua Ban Cán sự Đảng Chính phủ).

622

văn kiện đảng toàn tập

IV- Tổ chức thực hiện
1. ở Trung ­ơng
a) Theo sự phân công của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ tổ chức 5 đoàn kiểm tra, mỗi đoàn kiểm tra do
một đồng chí lãnh đạo ban, bộ, ngành ở Trung ­ơng làm
tr­ởng đoàn, mỗi đoàn tr­ng tập từ 3 đến 5 cán bộ cấp vụ
hoặc chuyên viên cao cấp của một số cơ quan, bộ, ngành
tham gia làm thành viên, cụ thể nh­ sau:
- Đoàn kiểm tra tại tỉnh Bắc Kạn và Lạng Sơn: do một
đồng chí lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu t­ làm Tr­ởng
đoàn, 1 cán bộ thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu t­, 1 cán bộ
thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, 1 cán bộ thuộc Bộ
Tài nguyên và Môi tr­ờng, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và
1 cán bộ thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại thành phố Đà Nẵng và tỉnh Bình
Ph­ớc: do một đồng chí lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng
làm Tr­ởng đoàn, 1 cán bộ thuộc Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng,
1 cán bộ thuộc ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, 1 cán bộ thuộc Bộ
Kế hoạch và Đầu t­, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và 1 cán bộ
thuộc Thanh tra Nhà n­ớc tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và An Giang:
do một đồng chí lãnh đạo Thanh tra Nhà n­ớc làm Tr­ởng
đoàn, 1 cán bộ thuộc Thanh tra Nhà n­ớc, 1 cán bộ thuộc
Ban Nội chính Trung ­ơng, 1 cán bộ thuộc Bộ Tài nguyên và
Môi tr­ờng, 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng và 1 cán bộ thuộc
Văn phòng Chính phủ tham gia là thành viên.

Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw…

623

- Đoàn kiểm tra tại Bộ Giao thông vận tải: do một đồng
chí lãnh đạo ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng làm Tr­ởng đoàn,
1 cán bộ thuộc ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, 1 cán bộ thuộc
Bộ Kế hoạch và Đầu t­, 1 cán bộ thuộc Ban Chỉ đạo Trung
­ơng 6 (2), 1 cán bộ thuộc Bộ Xây dựng, 1 cán bộ thuộc
Thanh tra Nhà n­ớc và 1 cán bộ thuộc Văn phòng Chính phủ
tham gia là thành viên.
- Đoàn kiểm tra tại Bộ Xây dựng: do một đồng chí lãnh
đạo Ban Nội chính Trung ­ơng làm Tr­ởng đoàn, 1 cán bộ
thuộc Ban Nội chính Trung ­ơng, 1 cán bộ thuộc Văn phòng
Quốc hội, 1 cán bộ thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu t­, 1 cán bộ
thuộc Thanh tra Nhà n­ớc và 1 cán bộ thuộc Văn phòng
Chính phủ tham gia là thành viên.
b) Căn cứ kế hoạch kiểm tra của Bộ Chính trị, Tổng
Thanh tra Nhà n­ớc, Bộ tr­ởng Bộ Tài nguyên và Môi
tr­ờng xây dựng kế hoạch, lựa chọn điểm kiểm tra, quyết
định thành lập các đoàn kiểm tra của Trung ­ơng về đầu t­
xây dựng và quản lý sử dụng đất đai trong năm 2004; đồng
thời h­ớng dẫn các bộ, ngành, địa ph­ơng triển khai, thực
hiện việc tự kiểm tra.
2. ở các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
Bộ Chính trị giao các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thành
lập các đoàn kiểm tra, mỗi đoàn do một đồng chí làm
trong ban th­ờng vụ cấp ủy hoặc lãnh đạo ban cán sự đảng,

624

văn kiện đảng toàn tập

ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, hoặc tr­ởng các ban của
Đảng, Chánh Thanh tra tỉnh, thành phố làm tr­ởng đoàn.
Đoàn kiểm tra tr­ng tập một số cán bộ, chuyên viên có
trình độ, năng lực tham gia làm thành viên để tiến hành
cuộc kiểm tra.
Đối với các bộ, ngành và địa ph­ơng đ­ợc các đoàn của
Trung ­ơng kiểm tra cần chủ động phối hợp để xây dựng kế
hoạch kiểm tra ở đơn vị mình cho phù hợp.
3. Thời gian thực hiện
a) Đối với kiểm tra công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện
Kết luận của Bộ Chính trị, nghị quyết, quyết định của Chính
phủ, Thủ t­ớng Chính phủ về kiểm tra đầu t­, xây dựng và
quản lý, sử dụng đất đai:
- Đến ngày 15-10-2003: triển khai xong kế hoạch kiểm
tra từ trung ­ơng đến cơ sở, cụ thể:
+ Các ban, bộ, ngành nói tại tiết a, điểm 1, mục IV gửi
danh sách Tr­ởng đoàn và các thành viên về Ban Cán sự
Đảng Chính phủ tr­ớc ngày 20-9-2003 để quyết định thành
lập các đoàn kiểm tra của Trung ­ơng.
+ Các đoàn kiểm tra của Trung ­ơng xây dựng kế hoạch
cụ thể xong tr­ớc ngày 5-10-2003.
+ Các tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng căn cứ vào kế hoạch này
quyết định thời gian triển khai cụ thể.
- Từ tháng 11 đến tháng 12-2003: tiến hành xong các
cuộc kiểm tra từ Trung ­ơng đến cơ sở. Các đoàn kiểm tra

Kế hoạch của bộ chính trị số 05-kh/tw…

625

của Trung ­ơng, các địa ph­ơng, bộ, ngành tổng hợp báo cáo
kết quả kiểm tra và tự kiểm tra lên Bộ Chính trị (qua Ban
Cán sự Đảng Chính phủ) tr­ớc ngày 15-12-2003; Ban Cán sự
Đảng Chính phủ tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị tr­ớc ngày
31-12-2003.
b) Đối với kiểm tra, thanh tra trực tiếp về đầu t­ xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai:
- Giao Tổng Thanh tra Nhà n­ớc, Bộ tr­ởng Bộ Tài
nguyên và Môi tr­ờng căn cứ tinh thần Quyết định số
273/QĐ-TTg ngày 12-4-2002 của Thủ t­ớng Chính phủ, xây
dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2004, dự kiến điểm
và thời gian thanh tra, kiểm tra, báo cáo Thủ t­ớng Chính
phủ tr­ớc ngày 15-11-2003.
- Từ tháng 1-2004 đến tháng 11-2004 tiến hành xong các
cuộc thanh tra, kiểm tra.
- Tổng Thanh tra Nhà n­ớc, Bộ tr­ởng Bộ Tài nguyên và
Môi tr­ờng tổng hợp kết quả thanh tra, kiểm tra đầu t­ xây
dựng và quản lý, sử dụng đất đai trong phạm vi cả n­ớc, báo
cáo Ban Cán sự đảng Chính phủ tr­ớc ngày 15-12-2004 để
tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị.
4. Về kinh phí
Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng có trách nhiệm hỗ
trợ kinh phí phục vụ hoạt động cho các đoàn kiểm tra của
Trung ­ơng (theo tiết a, điểm 1, mục IV). Thành viên của các
đoàn kiểm tra này do cơ quan chủ quản của thành viên đó
bảo đảm các chế độ và ph­ơng tiện đi lại.

626

văn kiện đảng toàn tập

Đối với các đoàn kiểm tra của các ban cán sự đảng, đảng
đoàn, tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng do
các tổ chức đảng xem xét, giải quyết theo quy định.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Văn Khải
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

627

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 120-QĐ/TW, ngày 13 tháng 9 năm 2004
Về việc bổ sung thành viên Tổ Biên tập
của Tiểu ban Xây dựng Đảng
và sửa đổi Điều lệ Đảng Đại hội X của Đảng

- Căn cứ Quyết định của Hội nghị lần thứ m­ời Ban
Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về việc thành lập các
Tiểu ban của Trung ­ơng chuẩn bị Đại hội X của Đảng;
- Căn cứ đề nghị của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Bổ sung đồng chí Trần Đình Nghiêm, nguyên Giám
đốc kiêm Tổng Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
vào Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi
Điều lệ Đảng.
2. Đồng chí Trần Đình Nghiêm có trách nhiệm thực hiện

628

văn kiện đảng toàn tập

các nhiệm vụ cụ thể do Tổ Biên tập của Tiểu ban Xây dựng
Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng phân công.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

629

QUYếT ĐịNH
CủA BAN Bí THƯ
Số 122-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành tổng kết
thực hiện Chỉ thị 09-CT/TW của Ban Bí th­ và
Luật khiếu nại, tố cáo
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Nội chính Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành để tổng kết
việc thực hiện Chỉ thị 09-CT/TW, ngày 6-3-2002 của Ban Bí
th­ về lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo và tổng
kết việc thực hiện Luật khiếu nại, tố cáo, gồm các đồng chí:
1- Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng
ban Nội chính Trung ­ơng, Tr­ởng ban;
2- Quách Lê Thanh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Tổng
thanh tra Nhà n­ớc, Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực;
3- Trần Đại H­ng, Phó Tr­ởng Ban Nội chính Trung
­ơng, Phó ban;
4- Đỗ Duy Th­ờng, Phó Chủ tịch ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên;

630

văn kiện đảng toàn tập

5- Lê Thế Tiệm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng
Bộ Công an, ủy viên;
6- Trần Quốc V­ợng, Phó Chánh Văn phòng Trung ­ơng,
ủy viên;
7- Nguyễn Văn Lâm, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ, ủy viên;
8- Trần Quốc Thuận, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc
hội, ủy viên;
9- Nguyễn Đức Tụ, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, ủy viên;
10- D­ơng Thanh Biểu, Phó Viện tr­ởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, ủy viên;
11- Lê Thị Thu Ba, Thứ tr­ởng Bộ T­ pháp, ủy viên;
12- Triệu Văn Bé, Thứ tr­ởng Bộ Tài nguyên và Môi
tr­ờng, ủy viên;
13- Đinh Tiến Dũng, Thứ tr­ởng Bộ Xây dựng, ủy viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo phối hợp với các
ngành có liên quan tiến hành tổng kết Chỉ thị số 09-CT/TW của
Ban Bí th­ và Luật khiếu nại, tố cáo.
Điều 3. Ban Chỉ đạo đ­ợc tr­ng dụng một số đồng chí
chuyên viên của các ngành làm nhiệm vụ giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 4. Các đồng chí có tên tại Điều 1 và các cơ quan
liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
PHAN DIễN
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

631

QUY ĐịNH
của ban bí th­
Số 124-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị chiến đấu tập trung thuộc
Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị (khoá IX);
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an nhân dân;
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị chiến đấu tập
trung thuộc Công an nhân dân,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị chiến đấu tập trung thuộc
Công an nhân dân nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị chiến đấu tập trung của Công an nhân
dân là lực l­ợng vũ trang cơ động, góp phần quan trọng bảo

632

văn kiện đảng toàn tập

đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà
n­ớc và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các
đơn vị chiến đấu tập trung là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực
hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc, các quy định của cấp trên; lãnh đạo mọi mặt công tác
của đơn vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh
gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt
nhiệm vụ đ­ợc giao; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
đơn vị.
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng, biện pháp lớn về công tác
bảo vệ an toàn các mục tiêu, đối t­ợng đ­ợc phân công theo
đúng yêu cầu, nhiệm vụ đ­ợc giao và chỉ thị, mệnh lệnh
chiến đấu của cấp trên, góp phần bảo đảm an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà n­ớc và chế độ xã
hội chủ nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm, cấp ủy
ra nghị quyết về ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ của đơn
vị. Khi có yêu cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan trọng,
cấp ủy ra nghị quyết chuyên đề lãnh đạo đơn vị thực hiện.

Quy định của ban bí th­ số 124-qđ/tw…

633

3- Đề ra các chủ tr­ơng, biện pháp tổ chức thực hiện
thắng lợi nhiệm vụ chiến đấu của đơn vị trong mọi tình
huống; thông qua ph­ơng án tác chiến và quyết tâm chiến
đấu của ng­ời chỉ huy; lãnh đạo việc quản lý, bảo vệ vũ khí,
ph­ơng tiện chiến đấu đáp ứng yêu cầu sẵn sàng chiến đấu.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện theo
h­ớng chính quy, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho
cán bộ, chiến sĩ; bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng
trong thực hiện chính sách, chế độ của Đảng, Nhà n­ớc và
của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm t­,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng, nâng
cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng lực công
tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục

634

văn kiện đảng toàn tập

bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế, quy định
về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị; ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều chuyển, khen th­ởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối
với cán bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện
các nghị quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề tổ
chức, cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, tạo điều
kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.

Quy định của ban bí th­ số 124-qđ/tw…

635

2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc, các chủ tr­ơng của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và các tiêu
cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và
sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ
đ­ợc giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng
viên thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao
trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ luật
đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán bộ,

636

văn kiện đảng toàn tập

đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Bí th­
cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ tr­ởng đơn vị.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng viên
chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà n­ớc, các quy định về những điều đảng viên,
cán bộ công an không đ­ợc làm. Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ
chức để quần chúng tham gia góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức
đảng và vai trò tiền phong, g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ tr­ởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ tr­ởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
h­ớng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ tr­ởng đơn vị
thực hiện trách nhiệm, quyền hạn đ­ợc giao. Định kỳ
(hằng tháng, ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ),

Quy định của ban bí th­ số 124-qđ/tw…

637

thủ tr­ởng đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình
hình thực hiện nhiệm vụ của đơn vị và những chủ tr­ơng,
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại
hội thảo luận, ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan trọng
và lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ tr­ởng
đơn vị quán triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp ủy, của
đại hội thành ch­ơng trình, kế hoạch, mệnh lệnh công tác và
chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2- Thủ tr­ởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ tr­ơng, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên và chiến sĩ thực hiện.
3- Cấp ủy th­ờng xuyên thông báo với thủ tr­ởng đơn vị
những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ về
việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính sách trong
đơn vị. Thủ tr­ởng có trách nhiệm xem xét, giải quyết theo
thẩm quyền và báo cáo kết quả với cấp ủy.
4- Bí th­ cấp ủy, thủ tr­ởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
tr­ớc tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và tiêu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.

638

văn kiện đảng toàn tập

Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa ph­ơng
(trừ các đơn vị do yêu cầu công tác cần giữ bí mật)
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang c­ trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị chiến đấu tập
trung thuộc Công an nhân dân xây dựng quy chế hoạt động
cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 78-QĐ/TW, ngày 138-1993 của Ban Bí th­ (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
đ­ợc phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

639

QUY ĐịNH
CủA BAN Bí THƯ
Số 125-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra
thuộc Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của Bộ
Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an nhân dân;
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị nghiệp vụ trinh
sát, điều tra thuộc Công an nhân dân,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra
thuộc Công an nhân dân nh­ sau:
I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều tra của
Công an nhân dân là lực l­ợng trọng yếu trong bảo đảm an

640

văn kiện đảng toàn tập

ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà
n­ớc và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị trinh sát, điều tra là hạt nhân chính trị,
lãnh đạo thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, các quy định của cấp trên;
lãnh đạo mọi mặt công tác của đơn vị; xây dựng đảng bộ,
chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng đơn vị
vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm vụ đ­ợc giao;
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
đơn vị.
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng, biện pháp lớn về công
tác phòng ngừa, đấu tranh với các đối t­ợng thuộc lĩnh vực
chuyên môn do đơn vị đảm nhiệm, góp phần quan trọng
bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, làm
nòng cốt trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực,
lãng phí và các tệ nạn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà n­ớc và
chế độ xã hội chủ nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một
năm, cấp ủy ra nghị quyết về ph­ơng h­ớng, mục tiêu,
nhiệm vụ của đơn vị. Khi có yêu cầu đột xuất và những

Quy định của ban bí th­ số 125-qđ/tw…

641

nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra nghị quyết chuyên đề lãnh
đạo đơn vị thực hiện.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị nắm
chắc tình hình, nghiên cứu, đề xuất, xây dựng các ph­ơng án,
kế hoạch công tác trình cấp có thẩm quyền quyết định, không
ngừng cải tiến và nâng cao hiệu quả công tác, chiến đấu để
thực hiện tốt nhiệm vụ đ­ợc giao; kiểm tra, đánh giá việc thực
hiện nhiệm vụ của cán bộ, đảng viên chiến sĩ trong đơn vị.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, chăm
lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ;
bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng trong thực hiện chính
sách, chế độ của Đảng, Nhà n­ớc và của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm t­,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên,
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng, nâng
cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng lực công
tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.

642

văn kiện đảng toàn tập

3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế,
quy định về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào
tạo, bồi d­ỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn
vị; ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều chuyển, khen th­ởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối
với cán bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện
các nghị quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề về
tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, tạo điều
kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.

Quy định của ban bí th­ số 125-qđ/tw…

643

2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, các
chủ tr­ơng của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện
quan liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và
các tiêu cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc
tổ chức và sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung
dân chủ, chế độ tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền
nếp và nâng cao chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh
hoạt chi bộ, bảo đảm tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính
chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai
trò tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ
đ­ợc giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng
viên thực hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao
trình độ về mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới thiệu
đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên hệ với chi
ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân
nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen th­ởng, kỷ luật

644

văn kiện đảng toàn tập

đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp thời những cán bộ,
đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý nghiêm, kịp thời
những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng, pháp luật
của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt
động có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm.
Bí th­ cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ tr­ởng
đơn vị.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, các quy định về
những điều đảng viên, cán bộ công an không đ­ợc làm.
Định kỳ hằng năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia
góp ý về sự lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong
g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC
Có LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ tr­ởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ tr­ởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
h­ớng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ tr­ởng đơn vị

Quy định của ban bí th­ số 125-qđ/tw…

645

thực hiện trách nhiệm, quyền hạn đ­ợc giao. Định kỳ (hằng
tháng, ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ), thủ
tr­ởng đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình
thực hiện nhiệm vụ của đơn vị và những chủ tr­ơng,
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc
đại hội thảo luận, ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan
trọng và lãnh đạo cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ
tr­ởng đơn vị quán triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp
ủy, của đại hội thành ch­ơng trình, kế hoạch, mệnh lệnh
công tác và chỉ đạo, điều hành thực hiện.
2- Thủ tr­ởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ tr­ơng, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Đối với những nhiệm
vụ quan trọng do yêu cầu cần giữ bí mật, cấp ủy hoặc ban
th­ờng vụ giao cho một số cấp ủy viên chịu trách nhiệm lãnh
đạo trực tiếp nhiệm vụ đó, sau khi hoàn thành hoặc khi thực
hiện có v­ớng mắc phải báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của cấp ủy
hoặc ban th­ờng vụ.
3- Cấp ủy th­ờng xuyên thông báo với thủ tr­ởng đơn vị
những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ về
việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính sách trong
đơn vị. Thủ tr­ởng đơn vị có trách nhiệm xem xét, giải quyết
theo thẩm quyền và báo cáo kết quả với cấp ủy.
4- Bí th­ cấp ủy, thủ tr­ởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
tr­ớc tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị.

646

văn kiện đảng toàn tập

Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.
Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa
ph­ơng (trừ các đơn vị do yêu cầu công tác cần giữ
bí mật)
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang c­ trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
các cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của
cấp trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trinh sát, điều
tra thuộc Công an nhân dân xây dựng quy chế hoạt động cụ
thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 77-QĐ/TW, ngày 13-

Quy định của ban bí th­ số 125-qđ/tw…

647

8-1993 của Ban Bí th­ (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
đ­ợc phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

648

QUY ĐịNH
của ban bí th­
Số 126-QĐ/TW, ngày 28 tháng 9 năm 2004
Chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ sở
trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam,
cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng
thuộc Công an nhân dân
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX của Đảng, các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và Bộ Chính trị (khóa IX);
- Căn cứ Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam;
- Căn cứ Quy định số 107-QĐ/TW, ngày 19-8-2004 của
Bộ Chính trị (khóa IX) về tổ chức đảng trong Công an
nhân dân;
- Xét đặc điểm, nhiệm vụ của các đơn vị trại giam, trại
tạm giam, cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng thuộc Công an
nhân dân,
Ban Bí th­ quy định chức năng, nhiệm vụ của các đảng
bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam,
cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng thuộc Công an nhân dân
nh­ sau:

Quy định của ban bí th­ số 126-qđ/tw…

649

I- CHứC NĂNG
Điều 1. Các đơn vị trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục,
tr­ờng giáo d­ỡng của Công an nhân dân là lực l­ợng trực tiếp
giam giữ, quản lý, giáo dục và cải tạo các loại đối t­ợng, góp
phần bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ
Đảng, Nhà n­ớc và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đảng bộ, chi bộ cơ
sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục,
tr­ờng giáo d­ỡng là hạt nhân chính trị, lãnh đạo thực hiện
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
n­ớc, các quy định của cấp trên; lãnh đạo mọi mặt công tác của
đơn vị; xây dựng đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh gắn với
xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, hoàn thành tốt nhiệm
vụ đ­ợc giao; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ,
đảng viên, chiến sĩ trong đơn vị.
II- NHIệM Vụ
Điều 2. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị
1- Quán triệt và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và sự chỉ đạo
của cấp trên để lãnh đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
đơn vị.
2- Nghiên cứu, đề xuất để cấp trên xem xét, quyết định
những chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng, biện pháp lớn về công tác
giam giữ, quản lý, giáo dục và cải tạo các loại đối t­ợng thuộc
đơn vị quản lý trở thành ng­ời l­ơng thiện, có ích cho xã hội,
góp phần bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội,
đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí và các tệ

650

văn kiện đảng toàn tập

nạn xã hội, bảo vệ Đảng, Nhà n­ớc và chế độ xã hội chủ
nghĩa. Định kỳ ba tháng, sáu tháng, một năm, cấp ủy ra nghị
quyết về ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ của đơn vị. Khi
có yêu cầu đột xuất và những nhiệm vụ quan trọng, cấp ủy ra
nghị quyết chuyên đề lãnh đạo đơn vị thực hiện.
3- Lãnh đạo xây dựng và thực hiện các ph­ơng án bảo vệ
trại giam, trại tạm giam, cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng
an toàn trong mọi tình huống, chủ động phòng ngừa không
để các đối t­ợng trốn, chống phá, vi phạm nội quy, quy chế
hoặc suy kiệt, chết không bình th­ờng trong trại giam, trại
tạm giam, cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng.
4- Lãnh đạo xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện, chăm
lo đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ;
bảo đảm công khai, dân chủ, công bằng trong thực hiện chính
sách, chế độ của Đảng, Nhà n­ớc và của ngành trong đơn vị.
Điều 3. Lãnh đạo công tác t­ t­ởng
1- Th­ờng xuyên giáo dục, bồi d­ỡng chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh cho cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ; thực hiện nghiêm 5 lời thề danh dự, 10 điều kỷ
luật của Công an nhân dân và 6 điều Bác Hồ dạy Công an
nhân dân; phát huy bản chất, truyền thống tốt đẹp của
Công an nhân dân và của đơn vị; kịp thời nắm tâm t­,
nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ để giải quyết
và báo cáo lên cấp trên.
2- Kịp thời phổ biến, quán triệt để cán bộ, đảng viên và
chiến sĩ nắm vững và chấp hành đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc và các chủ
tr­ơng, nhiệm vụ của đơn vị; th­ờng xuyên bồi d­ỡng,

Quy định của ban bí th­ số 126-qđ/tw…

651

nâng cao trình độ chính trị, kiến thức về mọi mặt và năng
lực công tác cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ.
3- Lãnh đạo cán bộ, đảng viên và chiến sĩ đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, cục
bộ, bản vị, những hành vi nói, viết và làm trái với đ­ờng lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc; những biểu
hiện mất dân chủ, gia tr­ởng, độc đoán, quan liêu, tham
nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân, thiếu tinh thần trách
nhiệm, tinh thần hợp tác và ý thức tổ chức, kỷ luật; phòng,
chống sự suy thoái về phẩm chất, đạo đức, lối sống của cán
bộ, đảng viên, chiến sĩ.
Điều 4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ
1- Cấp ủy lãnh đạo xây dựng và thực hiện đúng quy chế,
quy định về công tác tổ chức, cán bộ; công tác quy hoạch, đào
tạo, bồi d­ỡng và quản lý cán bộ của đơn vị.
2- Cấp ủy nhận xét, đánh giá cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị;
ra nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức bộ máy, bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều chuyển, khen th­ởng, kỷ luật, đãi ngộ... đối với cán
bộ, chiến sĩ thuộc thẩm quyền và lãnh đạo thực hiện các nghị
quyết đó trong đơn vị.
3- Cấp ủy đề nghị cấp trên xét, quyết định các vấn đề về
tổ chức và cán bộ của đơn vị thuộc thẩm quyền của cấp trên.
Điều 5. Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng
1- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị xây
dựng tổ chức vững mạnh, thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo điều lệ của mỗi đoàn thể, phát huy tính chủ động,
sáng tạo, đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động, tạo điều

652

văn kiện đảng toàn tập

kiện thuận lợi để các đoàn thể hoạt động, góp phần thực hiện
tốt nhiệm vụ của đơn vị.
2- Lãnh đạo các đoàn thể quần chúng trong đơn vị chấp
hành và phát huy quyền làm chủ tham gia xây dựng, bảo vệ
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà n­ớc, các chủ tr­ơng của cấp ủy và nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 6. Xây dựng tổ chức đảng
1- Đề ra chủ tr­ơng, nhiệm vụ và biện pháp xây dựng
đảng bộ, chi bộ trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực
lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng
viên; kịp thời phát hiện, đấu tranh ngăn chặn biểu hiện quan
liêu, tham nhũng, lãng phí, sách nhiễu nhân dân và các tiêu
cực trong đơn vị. Thực hiện đúng các nguyên tắc tổ chức và
sinh hoạt đảng, nhất là nguyên tắc tập trung dân chủ, chế độ
tự phê bình và phê bình; thực hiện có nền nếp và nâng cao
chất l­ợng sinh hoạt đảng, nhất là sinh hoạt chi bộ, bảo đảm
tính lãnh đạo, tính giáo dục và tính chiến đấu.
2- Giáo dục, rèn luyện đội ngũ đảng viên nêu cao vai trò
tiền phong, g­ơng mẫu, thực hiện tốt các nhiệm vụ đ­ợc
giao; xây dựng kế hoạch và tạo điều kiện để đảng viên thực
hiện nhiệm vụ học tập, không ngừng nâng cao trình độ về
mọi mặt.
3- Cấp ủy xây dựng kế hoạch, biện pháp quản lý đảng
viên, phân công nhiệm vụ và tạo điều kiện cho đảng viên
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; thực hiện tốt việc giới
thiệu đảng viên đang công tác th­ờng xuyên giữ mối liên
hệ với chi ủy, đảng ủy cơ sở và g­ơng mẫu thực hiện nghĩa

Quy định của ban bí th­ số 126-qđ/tw…

653

vụ công dân nơi c­ trú. Làm tốt công tác động viên, khen
th­ởng, kỷ luật đảng viên; biểu d­ơng, khen th­ởng kịp
thời những cán bộ, đảng viên có thành tích xuất sắc, xử lý
nghiêm, kịp thời những cán bộ, đảng viên vi phạm Điều lệ
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
4- Làm tốt công tác tạo nguồn và phát triển đảng viên,
bảo đảm về tiêu chuẩn và quy trình, chú trọng đối t­ợng là
đoàn viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và những quần
chúng ­u tú, giỏi về chuyên môn, nghiệp vụ.
5- Xây dựng cấp ủy có đủ phẩm chất, năng lực, hoạt động
có hiệu quả, đ­ợc đảng viên, quần chúng tín nhiệm. Bí th­
cấp ủy nên cơ cấu đồng chí đảng viên là thủ tr­ởng đơn vị.
6- Cấp ủy th­ờng xuyên kiểm tra tổ chức đảng và đảng
viên chấp hành Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc, các quy định về những điều
đảng viên, cán bộ công an không đ­ợc làm. Định kỳ hằng
năm, cấp ủy tổ chức để quần chúng tham gia góp ý về sự
lãnh đạo của tổ chức đảng và vai trò tiền phong g­ơng mẫu
của cán bộ, đảng viên.
III- QUAN Hệ CủA ĐảNG Bộ, CHI Bộ VớI
THủ TRƯởNG ĐƠN Vị Và CáC Tổ CHứC LIÊN QUAN
Điều 7. Đối với thủ tr­ởng đơn vị
1- Quan hệ giữa cấp ủy với thủ tr­ởng đơn vị là quan hệ
giữa lãnh đạo và phục tùng. Cấp ủy ra nghị quyết định
h­ớng về nhiệm vụ và tạo điều kiện để thủ tr­ởng đơn vị thực
hiện trách nhiệm, quyền hạn đ­ợc giao. Định kỳ (hằng tháng,

654

văn kiện đảng toàn tập

ba tháng, sáu tháng và đại hội đảng bộ, chi bộ), thủ tr­ởng
đơn vị báo cáo với cấp ủy hoặc đại hội về tình hình thực hiện
nhiệm vụ của đơn vị và những chủ tr­ơng, ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ trong thời gian tới. Cấp ủy hoặc đại hội thảo luận,
ra nghị quyết về những vấn đề lớn, quan trọng và lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện. Thủ tr­ởng đơn vị quán
triệt và cụ thể hóa nghị quyết của cấp ủy, của đại hội thành
ch­ơng trình, kế hoạch, mệnh lệnh công tác và chỉ đạo, điều
hành thực hiện.
2- Thủ tr­ởng đơn vị có trách nhiệm báo cáo với cấp ủy
những chủ tr­ơng, kế hoạch công tác lớn của cấp trên giao.
Cấp ủy thảo luận, quán triệt và ra nghị quyết để lãnh đạo
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ thực hiện.
3- Cấp ủy th­ờng xuyên thông báo với thủ tr­ởng đơn
vị những ý kiến, nguyện vọng của cán bộ, đảng viên, quần
chúng về việc thực hiện nhiệm vụ, thực hiện chế độ, chính
sách trong đơn vị. Thủ tr­ởng đơn vị có trách nhiệm xem
xét, giải quyết theo thẩm quyền của mình và báo cáo kết
quả với cấp ủy.
4- Bí th­ cấp ủy, thủ tr­ởng đơn vị phải chịu trách nhiệm
tr­ớc tổ chức đảng, pháp luật khi để xảy ra quan liêu, tham
nhũng, lãng phí và các tiêu cực trong đơn vị.
Điều 8. Đối với các đoàn thể quần chúng
Định kỳ (ba tháng, sáu tháng, một năm) hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, cấp ủy làm việc với ban chấp hành các đoàn
thể, nắm tình hình hoạt động của từng đoàn thể để có biện
pháp lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời.

Quy định của ban bí th­ số 126-qđ/tw…

655

Điều 9. Đối với tổ chức đảng và chính quyền địa ph­ơng
Cấp ủy xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cấp ủy và
chính quyền địa ph­ơng nơi có trụ sở của đơn vị và có đảng
viên của đảng bộ, chi bộ đang c­ trú để phối hợp trong công
tác và quản lý đảng viên.
IV- ĐIềU KHOảN THI HàNH
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng
và cấp ủy cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng có trách
nhiệm chỉ đạo, h­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện Quy
định này.
2- Căn cứ Quy định này và các văn bản h­ớng dẫn của cấp
trên, đảng bộ, chi bộ cơ sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm
giam, cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng thuộc Công an nhân
dân xây dựng quy chế hoạt động cụ thể để thực hiện.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Quy định này thay thế Quy định số 79-QĐ/TW, ngày 138-1993 của Ban Bí th­ (khóa VII), có hiệu lực từ ngày ký và
đ­ợc phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M BAN Bí THƯ
Trần Đình Hoan
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

656

CHỉ THị
CủA BAN Bí THƯ
Số 44-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 2004
Về kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân dịp
kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Ng­ời
Thời gian qua, công tác kết nạp đảng viên đ­ợc các cấp
ủy quan tâm tích cực chỉ đạo, đạt đ­ợc một số kết quả tốt; đã
kết nạp hàng vạn đảng viên mới, góp phần tăng thêm sức
chiến đấu và bảo đảm sự kế thừa, phát triển liên tục của
Đảng, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong sự nghiệp đổi mới
của Đảng.
Tuy nhiên, công tác kết nạp đảng viên còn bộc lộ những
thiếu sót cả về nhận thức và tổ chức thực hiện; ch­a đáp ứng
yêu cầu kế thừa, phát triển liên tục và tăng c­ờng năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; nhiều lĩnh vực và địa
bàn ch­a có đảng viên.
Hiện nay, Đảng ta đang triển khai sâu rộng việc học tập
và làm theo t­ t­ởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh, quyết
tâm thực hiện Di chúc của Ng­ời, thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội IX và chuẩn bị tốt Đại hội X của Đảng. Nhằm
phát huy kết quả của đợt sinh hoạt chính trị quan trọng này,

chỉ thị của ban bí th­ số 44-CT/tw...

657

tăng thêm lực l­ợng và sức chiến đấu của Đảng, thiết thực
kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh và
chào mừng Đại hội lần thứ X của Đảng, Ban Bí th­ quyết
định tiến hành đợt "kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân
dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Ng­ời".
1. Mục đích, yêu cầu
1::134Á134:: Việc kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh phải gắn
liền với việc giáo dục và học tập t­ t­ởng, đạo đức, tác phong
Hồ Chí Minh, lịch sử và truyền thống vẻ vang của Đảng, của
dân tộc, lý t­ởng cách mạng của Đảng, của Bác Hồ. Thông
qua thực tiễn và phong trào quần chúng lựa chọn những
ng­ời ­u tú kết nạp vào Đảng để tăng c­ờng năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu, bảo đảm sự kế thừa, phát triển liên tục
của Đảng, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đổi mới trong giai
đoạn cách mạng hiện nay và lâu dài.
1::134Â134:: Đợt kết nạp này phải chú trọng chất l­ợng đảng
viên, không chạy theo số l­ợng, phải làm thật đúng những
thủ tục đã quy định. Ng­ời đ­ợc kết nạp vào Đảng phải có đủ
tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định của Điều lệ Đảng.
1::134Ã134:: Chú ý kết nạp vào Đảng những ng­ời ­u tú là đoàn
viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, công nhân, nông dân,
trí thức, học sinh, sinh viên, lực l­ợng vũ trang, phụ nữ, dân tộc
thiểu số, ng­ời lao động trong các thành phần kinh tế; ở những
cơ sở trọng điểm, những nơi còn ít hoặc ch­a có đảng viên.
Phấn đấu từ 3 đến 5 năm tới, giải quyết cơ bản số thôn,
ấp, bản, buôn, làng, tr­ờng học, doanh nghiệp... ch­a có tổ
chức đảng, ch­a có đảng viên.

658

văn kiện đảng toàn tập

2. Nội dung và ph­ơng pháp tiến hành
2::134Á134:: Tổ chức kiểm điểm, rút kinh nghiệm công tác kết
nạp đảng viên trong thời gian qua, chủ yếu là từ khi triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng đến
nay. Xây dựng kế hoạch thực hiện đợt "kết nạp đảng viên lớp
Hồ Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của
Ng­ời" bảo đảm yêu cầu về chất l­ợng; trọng tâm là kết nạp
đ­ợc đảng viên ở những cơ sở trọng điểm, ở những nơi còn ít
hoặc ch­a có đảng viên.
2::134Â134:: Tổ chức cho cán bộ, đảng viên và nhân dân tiếp tục
nghiên cứu, quán triệt thực hiện Chỉ thị số 23-CT/TW,
ngày 27-3-2003 về "đẩy mạnh nghiên cứu, tuyên truyền,
giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới" và Chỉ
thị số 29-CT/TW, ngày 17-10-2003 "về việc đổi thẻ đảng
viên" của Ban Bí th­ gắn với việc thực hiện đợt "kết nạp
đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm
Ngày sinh của Ng­ời" để tuyên truyền, vận động quần
chúng phấn đấu vào Đảng.
2::134Ã134:: Lãnh đạo các đoàn thể nhân dân, nhất là Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh làm tốt công tác tuyên
truyền, giáo dục đoàn viên, phát động các phong trào thi đua
yêu n­ớc để lựa chọn những ng­ời ­u tú giới thiệu với tổ
chức đảng để xem xét kết nạp vào Đảng.
2::134È134:: Có kế hoạch tạo nguồn và tổ chức tốt việc giáo dục,
bồi d­ỡng những ng­ời ­u tú, cảm tình Đảng có nhận thức
sâu sắc về Đảng, có động cơ đúng đắn và tự nguyện phấn
đấu vào Đảng. Các trung tâm bồi d­ỡng chính trị của

chỉ thị của ban bí th­ số 44-CT/tw...

659

huyện, quận, thị ủy có kế hoạch bồi d­ỡng để nâng cao
chất l­ợng đảng viên mới kết nạp và những ng­ời ­u tú,
cảm tình Đảng.
2::134É134:: Tập huấn cho các cấp ủy đảng, đảng viên nắm vững
và thực hiện đúng ph­ơng châm, ph­ơng h­ớng, tiêu chuẩn,
điều kiện và nguyên tắc, thủ tục kết nạp đảng viên, công
nhận đảng viên chính thức theo quy định của Điều lệ Đảng
và nghị quyết của Đảng, để đợt kết nạp này phải đ­ợc tiến
hành thật tốt, làm mẫu mực cho công tác kết nạp đảng viên
từ nay về sau.
3. Tổ chức thực hiện
3::134Á134:: Thời gian thực hiện đợt "kết nạp đảng viên lớp Hồ
Chí Minh nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Ng­ời"
đ­ợc tiến hành từ nay đến ngày 19-5-2006. Sau một năm
thực hiện, các cấp ủy đảng sơ kết rút kinh nghiệm; khi kết
thúc, tiến hành tổng kết thực hiện Chỉ thị, đánh giá kết quả
và những mặt hạn chế cần khắc phục, nâng cao chất l­ợng
và đ­a công tác kết nạp đảng viên vào nền nếp trong đảng
bộ, chi bộ.
3::134Â134:: Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng căn cứ Chỉ thị này có kế hoạch chỉ đạo, tổ chức thực
hiện phù hợp với tình hình, đặc điểm của đảng bộ; th­ờng
xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện, báo cáo Ban Bí th­
kết quả thực hiện.
3::134Ã134:: Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Ban Dân vận Trung ­ơng,
Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng, ủy ban Kiểm tra

660

văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng h­ớng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện và
báo cáo Ban Bí th­ kết quả thực hiện Chỉ thị này.
3::134È134:: Chỉ thị này đ­ợc phổ biến đến chi bộ.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

661

THÔNG BáO
ý KIếN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 156-TB/TW, ngày 15 tháng 10 năm 2004
Về một số nội dung cơ bản của dự án
Luật xuất bản (sửa đổi)
Tại phiên họp ngày 13-10-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội trình về một số vấn đề của dự án Luật xuất bản
(sửa đổi) (Tờ trình số 215/ĐĐQH11, ngày 27-9-2004) và ý
kiến của các cơ quan hữu quan, Bộ Chính trị có ý kiến chỉ
đạo nh­ sau:
1. Về vị trí, mục đích của hoạt động xuất bản
Hoạt động xuất bản có vai trò đặc biệt quan trọng trong
việc thông tin, phổ biến tri thức về mọi mặt thuộc các lĩnh
vực của đời sống xã hội, liên quan chặt chẽ đến công tác văn
hóa, t­ t­ởng. Do đó, việc xác định hoạt động xuất bản thuộc
lĩnh vực văn hóa, t­ t­ởng là phù hợp.
2. Về kiểm duyệt tr­ớc khi xuất bản
Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về việc quy
định Nhà n­ớc không kiểm duyệt tác phẩm tr­ớc khi xuất

662

văn kiện đảng toàn tập

bản, nh­ng phải quy định rõ trách nhiệm của các tổ chức
và cá nhân (nhất là giám đốc, tổng biên tập, cơ quan chủ
quản nhà xuất bản) trong hoạt động xuất bản. Cân nhắc
kỹ cách thể hiện nội dung Điều 5 của dự thảo Luật để
tránh sự hiểu lầm là Nhà n­ớc thả nổi, không quản lý việc
phổ biến tác phẩm. Quy định rõ việc xử lý đối với những
tr­ờng hợp lợi dụng quyền phổ biến tác phẩm làm thiệt hại
lợi ích của Nhà n­ớc, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ
quan, tổ chức, cá nhân.
3. Về các vấn đề: phân cấp cho địa ph­ơng thực hiện việc
quản lý nhà n­ớc về hoạt động xuất bản, đối t­ợng đ­ợc
thành lập nhà xuất bản, liên kết trong hoạt động xuất bản,
và mở văn phòng đại diện của nhà xuất bản n­ớc ngoài tại
Việt Nam, Bộ Chính trị đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn
Quốc hội nêu trong Tờ trình trên.
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, Đảng đoàn Quốc
hội chỉ đạo việc chỉnh lý hoàn thiện dự án Luật để trình
Quốc hội; trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn
đề cần thiết thì báo cáo Bộ Chính trị tr­ớc khi trình Quốc
hội thông qua.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

663

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 158-TB/TW, ngày 21 tháng 10 năm 2004
Về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh
Cao Bằng lần thứ XV và ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ
đến năm 2010
Ngày 27-9-2004, Ban Bí th­ làm việc với Ban Th­ờng vụ
Tỉnh ủy Cao Bằng nghe báo cáo kết quả ba năm r­ỡi thực
hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng, Nghị quyết
Đại hội Đảng bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XV và ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ công tác đến năm 2010.
Sau khi nghe đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy báo cáo, các ban,
bộ, ngành có liên quan ở Trung ­ơng phát biểu, Ban Bí th­
đã thảo luận và kết luận:
1. Cao Bằng là tỉnh vùng cao biên giới phía Bắc, có vị trí
chiến l­ợc rất quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giải
phóng dân tộc tr­ớc đây và xây dựng, bảo vệ Tổ quốc ngày
nay; là địa ph­ơng giàu truyền thống yêu n­ớc, nhân dân các
dân tộc một lòng theo Đảng, có nhiều hy sinh, đóng góp cho
cách mạng, là nơi Bác Hồ về n­ớc đặt căn cứ đầu tiên để
cùng Trung ­ơng lãnh đạo cách mạng.

664

văn kiện đảng toàn tập

Cao Bằng có những thuận lợi: đất lâm nghiệp rộng, tài
nguyên khoáng sản t­ơng đối phong phú, có ba cửa khẩu với
Trung Quốc, có nhiều di tích lịch sử cách mạng quan trọng
và danh lam thắng cảnh nổi tiếng...; nh­ng cũng là tỉnh có
nhiều khó khăn: địa hình vùng núi phức tạp và chia cắt,
th­ờng xuyên có thiên tai m­a lũ, đất nông nghiệp ít, nguồn
n­ớc cho sản xuất và sinh hoạt còn nhiều khó khăn, giao
thông trở ngại và ch­a phát triển, trình độ dân trí của đồng
bào các dân tộc thiểu số (chiếm 95% dân số) không đồng đều.
2. Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX
và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XV, ba năm r­ỡi
qua, Đảng bộ, nhân dân các dân tộc tỉnh Cao Bằng đã có
nhiều cố gắng làm chuyển biến một số mặt của đời sống xã
hội: Tốc độ tăng tr­ởng kinh tế đạt bình quân trên 10%/năm;
cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo h­ớng tích cực: giảm dần tỷ
trọng nông - lâm nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp - xây
dựng và dịch vụ. Tỉnh đã cơ bản tự túc đ­ợc l­ơng thực, hình
thành đ­ợc một số vùng chuyên canh cây công nghiệp (thuốc
lá, mía, đậu t­ơng...), nâng tỷ lệ che phủ rừng lên 47%. Cơ sở
hạ tầng từng b­ớc chuyển biến. Th­ơng mại, du lịch và kinh
tế cửa khẩu có khởi sắc, năm 2003 kim ngạch xuất nhập
khẩu đạt hơn 68 triệu USD, gấp 2,6 lần, thu ngân sách đạt
172 tỉ đồng, gấp 2,4 lần năm 2000. Sự nghiệp giáo dục, y tế
và văn hóa có chuyển biến nhất định về quy mô và chất
l­ợng. Không còn hộ đói kinh niên, tỷ lệ hộ nghèo mỗi năm
giảm 3%, nay còn 13,4%.
Quốc phòng, an ninh luôn đ­ợc giữ vững. Phong trào
nhân dân tự quản đ­ờng biên, mốc giới, đ­a dân trở lại xóm,

thông báo kết luận của ban bí th­ số 158-TB/tw...

665

bản sát biên giới đã góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền
quốc gia và xây dựng quan hệ láng giềng hữu nghị với địa
ph­ơng n­ớc bạn. Trong nội địa, tình hình chính trị ổn định,
tình đoàn kết các dân tộc đ­ợc giữ vững; không phát sinh
điểm nóng hoặc khiếu kiện đông ng­ời.
Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị đ­ợc quan
tâm, việc phổ biến quán triệt các chỉ thị, nghị quyết của
Đảng đ­ợc thực hiện nghiêm túc. Tổ chức bộ máy đảng,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở cơ sở từng
b­ớc đ­ợc kiện toàn.
Ban Bí th­ ghi nhận và biểu d­ơng những thành tích mà
Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Cao Bằng đã đạt đ­ợc.
3. Cao Bằng còn những yếu kém và khó khăn đáng
chú ý sau đây:
- Cao Bằng hiện vẫn là một trong những tỉnh nghèo với
73% số xã đặc biệt khó khăn, tổng sản phẩm bình quân đầu
ng­ời năm 2003 mới đạt 3,7 triệu đồng, bằng khoảng một
nửa mức bình quân của cả n­ớc; cơ cấu kinh tế chuyển dịch
chậm; đời sống vật chất và tinh thần của một bộ phận đồng
bào, nhất là ở ba huyện miền tây và các xã vùng cao, biên
giới còn nhiều khó khăn, đói giáp hạt vẫn xảy ra ở một số nơi,
nguy cơ tái nghèo còn cao.
- Kinh tế nông, lâm nghiệp tăng tr­ởng chậm, thu nhập
thấp. Sản xuất công nghiệp quy mô nhỏ bé, thiết bị và công
nghệ lạc hậu, chủ yếu là khai thác và xuất bán quặng thô,
hiệu quả thấp; nguồn thủy năng chậm đ­ợc khai thác.

666

văn kiện đảng toàn tập

Kinh tế cửa khẩu và kinh doanh du lịch còn nhỏ bé; các di
tích lịch sử và danh lam thắng cảnh còn ít đ­ợc đầu t­.
- Kết cấu hạ tầng tuy đ­ợc cải thiện hơn tr­ớc nh­ng vẫn
thấp kém. Đ­ờng quốc lộ, tỉnh lộ đi lại còn trở ngại, đ­ờng
ôtô đến trung tâm nhiều xã ch­a thông bốn mùa, giao thông
liên xóm, bản rất khó khăn; n­ớc sinh hoạt và phục vụ cho
sản xuất, nhất là ở vùng cao, núi đá thiếu gay gắt; hệ thống
l­ới điện ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, số
hộ dân đ­ợc dùng điện còn ít.
- Gần 50% số tr­ờng lớp các cấp còn là nhà tạm; nhiệm
vụ phổ cập trung học cơ sở còn rất nặng nề; số học sinh thi đỗ
vào các tr­ờng đại học, cao đẳng hằng năm thấp. Chất l­ợng
khám, chữa bệnh còn hạn chế, trang thiết bị y tế nghèo nàn;
tỷ lệ trẻ em suy dinh d­ỡng cao.
- Công tác phân giới, cắm mốc chậm và gặp nhiều khó
khăn; hệ thống đ­ờng vành đai biên giới và đ­ờng tuần tra
còn thấp kém. Hoạt động truyền đạo trái phép và dân di c­
tự do ch­a đ­ợc ngăn chặn.
- Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị gặp
nhiều khó khăn về kết nạp đảng viên mới và đào tạo bồi
d­ỡng cán bộ cơ sở, hiện còn 211 xóm, bản (11%) ch­a có
đảng viên, 534 xóm, bản và tr­ờng học ch­a có chi bộ. Cán
bộ xã, ph­ờng, thị trấn có 12% chỉ đạt trình độ văn hóa cấp I
trở xuống, mới có 21% có chuyên môn sơ cấp trở lên; cán bộ
cấp tỉnh, huyện mới có 24% có chuyên môn đại học, cao
đẳng trở lên, 8,6% có trình độ lý luận trung cấp trở lên;
năng lực của nhiều cán bộ còn bất cập so với yêu cầu quản
lý, điều hành.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 158-TB/tw...

667

Nguyên nhân khách quan của tình hình trên là do xuất
phát điểm về kinh tế, văn hóa của tỉnh quá thấp; nguồn lực
đầu t­ có hạn; điều kiện tự nhiên nhiều khó khăn; biên giới
dài, nhiệm vụ đấu tranh để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ phức
tạp, nặng nề.
Nguyên nhân chủ quan năng lực lãnh đạo của các cấp ủy
đảng và điều hành của chính quyền có mặt hạn chế; tổ chức
thực hiện một số nghị quyết của Đảng và chủ tr­ơng của
Nhà n­ớc về kinh tế - xã hội ở các cấp ch­a tích cực, năng
động; địa ph­ơng ch­a chủ động đề xuất với Trung ­ơng
những cơ chế, chính sách phù hợp để tranh thủ sự giúp đỡ;
công tác đào tạo phát triển nguồn nhân lực bị hạn chế, chất
l­ợng đội ngũ cán bộ, công chức thấp, thiếu cán bộ có năng
lực và kinh nghiệm quản lý kinh tế. Một bộ phận cán bộ,
đảng viên và nhân dân còn nặng t­ t­ởng bao cấp, bị động,
chờ đợi cấp trên.
Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Chính phủ và các bộ, ngành
Trung ­ơng cũng có trách nhiệm trong việc để tình hình nói
trên kéo dài, chậm hỗ trợ Cao Bằng khắc phục khó khăn và
khai thác tiềm năng thế mạnh để đi lên.
4. Về định h­ớng và giải pháp chủ yếu đến năm 2010
Ban Bí th­ cơ bản đồng tình với định h­ớng và giải pháp
chủ yếu để xây dựng, phát triển tỉnh Cao Bằng. Đồng thời,
l­u ý địa ph­ơng trong những năm tới phải đẩy nhịp độ tăng
tr­ởng kinh tế - xã hội cao hơn những năm tr­ớc, đ­a Cao
Bằng sớm thoát khỏi tình trạng nghèo, phấn đấu đến năm 2010
trở thành một tỉnh khá và năng động trong khu vực; cải thiện

668

văn kiện đảng toàn tập

rõ rệt hệ thống hạ tầng; giữ vững khối đại đoàn kết các dân
tộc; không ngừng tăng c­ờng củng cố quốc phòng, an ninh,
góp phần bảo vệ vững chắc biên c­ơng Tổ quốc; xây dựng
biên giới Việt - Trung hòa bình hữu nghị, hợp tác, ổn định
lâu dài. Biện pháp cơ bản là khai thác tốt tiềm năng, lợi thế
về rừng và đất rừng, tài nguyên khoáng sản, thủy điện, du
lịch, cửa khẩu... để phát triển nhanh kinh tế; đặc biệt coi
trọng phát triển và nâng cao chất l­ợng sự nghiệp giáo dục,
chăm lo nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, bồi d­ỡng
nhân tài; bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, nâng
cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân; không
ngừng chăm lo công tác xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân vững mạnh. Vì vậy:
- Cao Bằng cần căn cứ vào Nghị quyết số 37-NQ/TW,
ngày 1-7-2004 của Bộ Chính trị và định h­ớng nêu trên để rà
soát lại quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội, từ đó xây dựng
ch­ơng trình, kế hoạch cụ thể phấn đấu hoàn thành thắng
lợi các nhiệm vụ, mục tiêu đã đề ra.
- Tập trung khai thác tốt các nguồn lực xây dựng kết cấu
hạ tầng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và bảo
đảm quốc phòng, an ninh. Tr­ớc mắt, khẩn tr­ơng nâng cấp
các tuyến quốc lộ, tỉnh lộ và đ­ờng liên huyện quan trọng;
bảo đảm đ­ờng ôtô đến trung tâm các xã đi đ­ợc cả bốn mùa;
phát triển và nâng chất l­ợng đ­ờng liên xã, liên thôn bằng
cơ chế Nhà n­ớc và nhân dân cùng làm. Có cơ chế thu hút
mọi nguồn vốn xây dựng mở rộng thị xã Cao Bằng và các khu
kinh tế cửa khẩu, tr­ớc hết là cửa khẩu Tà Lùng. Thực hiện
tốt ch­ơng trình kiên cố hóa tr­ờng lớp học, các trung tâm

thông báo kết luận của ban bí th­ số 158-TB/tw...

669

giáo dục th­ờng xuyên, các cơ sở đào tạo nghề. Cải tạo và
nâng cấp các trạm xá xã, bệnh viện đa khoa khu vực... Cần
xác định đúng trọng điểm đầu t­ để bố trí hợp lý thứ tự ­u
tiên, tr­ớc hết cho ba huyện miền tây và khu vực biên giới.
- Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng tăng mạnh tỷ
trọng công nghiệp - xây dựng và dịch vụ là biện pháp quan
trọng để đẩy nhanh nhịp độ tăng tr­ởng kinh tế. Theo đó, về
công nghiệp phải khẩn tr­ơng điều tra, đánh giá trữ l­ợng
các tài nguyên khoáng sản, làm cơ sở xây dựng các dự án
khai thác và chế biến khoáng sản (sắt, mangan) tại chỗ;
chấm dứt tình trạng khai thác tự phát và xuất khẩu khoáng
sản thô. Phát triển mạnh thủy điện gắn với thủy lợi; đẩy
mạnh chế biến nông, lâm sản, sản xuất vật liệu xây dựng.
Khuyến khích các doanh nghiệp có năng lực ở trong n­ớc đầu
t­ sản xuất công nghiệp.
Khẩn tr­ơng đầu t­ xây dựng các cửa khẩu, xây dựng,
bảo tồn và tôn tạo khu di tích lịch sử Pác Bó và các khu di
tích, các danh lam thắng cảnh nhằm khai thác tốt lợi thế về
th­ơng mại và du lịch, tạo động lực thúc đẩy kinh tế - xã hội
toàn tỉnh phát triển; trong đó du lịch phải trở thành kinh tế
mũi nhọn, phát triển dịch vụ vận tải, ngân hàng, b­u chính
viễn thông... để gắn kết thị tr­ờng Cao Bằng với cả n­ớc và
với các n­ớc khác, đặc biệt chú ý khai thác tốt thị tr­ờng
Trung Quốc trong những năm tới.
Tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi theo
h­ớng sản xuất hàng hóa, phát huy tốt các lợi thế, đ­a
giống cây, con có năng suất cao, chất l­ợng tốt vào sản xuất.
Đẩy mạnh thâm canh cây l­ơng thực ở nơi có điều kiện,

670

văn kiện đảng toàn tập

phát triển mía, thuốc lá, hồi, đậu t­ơng và những cây đặc
sản khác; đẩy mạnh chăn nuôi bò, trâu thịt; chăm sóc, bảo
vệ tốt rừng hiện có, tích cực trồng rừng mới bằng loài cây
phù hợp (nh­ tre, trúc...).
- Tập trung giải quyết tốt các vấn đề xã hội, nâng cao dân
trí và đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân, gắn phát
triển kinh tế với công bằng xã hội. Phấn đấu hoàn thành phổ
cập trung học cơ sở theo đúng tiến độ, đảm bảo chất l­ợng;
chống tái mù chữ; quan tâm hơn nữa các tr­ờng dân tộc nội
trú; tăng tỷ lệ con em các dân tộc vào các tr­ờng đại học, cao
đẳng, các tr­ờng trung cấp và tr­ờng dạy nghề theo h­ớng
bàn với ngành giáo dục tổ chức bồi d­ỡng qua các lớp bổ túc
hoặc dự bị đại học để học sinh nắm vững các kiến thức cơ
bản. Đẩy mạnh hơn nữa công tác xóa đói, giảm nghèo, ổn
định dân c­; giải quyết căn bản n­ớc sinh hoạt cho nhân dân
khu vực các huyện miền tây và vùng núi đá.
- Tiếp tục xây dựng và củng cố nền quốc phòng toàn dân.
Tích cực thực hiện phân giới, cắm mốc; hoàn thành công tác
đ­a dân trở lại xóm, bản biên giới. Ngăn chặn có hiệu quả
tình trạng dân di c­ tự do; giải quyết đúng mức một số vấn
đề cụ thể về công tác tôn giáo.
- Đẩy mạnh công tác kết nạp đảng viên mới bằng nhiều
biện pháp thích hợp, phấn đấu sau vài ba năm tới các xóm,
bản và tr­ờng học đều có đảng viên và chi bộ; quản lý chặt
chẽ đảng viên. Tăng c­ờng công tác bồi d­ỡng và đào tạo cán
bộ, nhất là cán bộ cơ sở. Tiếp tục thực hiện cải cách hành
chính; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc, xây
dựng chính quyền các cấp trong sạch, vững mạnh. Thực hiện

thông báo kết luận của ban bí th­ số 158-TB/tw...

671

tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở; giữ vững khối đoàn kết trong
Đảng và trong nhân dân.
5. Về các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy
Ban Bí th­ nhận thấy các kiến nghị của Ban Th­ờng vụ
Tỉnh ủy Cao Bằng đều nhằm mục đích thực hiện tốt Nghị
quyết số 37-NQ/TW, ngày 1-7-2004 của Bộ Chính trị, đẩy
nhanh tốc độ tăng tr­ởng kinh tế - xã hội, thu hẹp khoảng
cách phát triển so với khu vực và cả n­ớc. Ban Bí th­ giao
cho Ban Cán sự Đảng Chính phủ, ban cán sự đảng các bộ,
ngành nh­ sau:
a) Đối với các nội dung đã đề cập tại Nghị quyết 37, nh­:
nâng cấp quốc lộ số 3, 4A, 34, 279; ­u tiên đầu t­ nâng cấp
các tuyến đ­ờng đến cửa khẩu, đ­ờng vành đai, đ­ờng tuần
tra biên giới; đẩy nhanh đầu t­ xây dựng đ­ờng Hồ Chí Minh
tuyến thị xã Cao Bằng - Pác Bó; ­u tiên đầu t­ Khu di tích
lịch sử Pác Bó; đẩy mạnh xây dựng các khu kinh tế cửa
khẩu; quy hoạch và phát triển đô thị tỉnh lỵ Cao Bằng đồng
bộ với phát triển kinh tế - xã hội, ­u tiên phát triển đô thị
cửa khẩu Tà Lùng... Chính phủ chỉ đạo lập và xét duyệt sớm
các dự án bố trí vốn và tổ chức thực hiện khẩn tr­ơng, nhanh
phát huy hiệu quả.
b) Đối với các kiến nghị cụ thể khác:
- Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng giúp Cao Bằng điều tra
đánh giá trữ l­ợng các loại khoáng sản, Bộ Công nghiệp giúp
Cao Bằng xây dựng các dự án trình Chính phủ xem xét để
quyết định chủ tr­ơng đầu t­ sản xuất gang thép và mangan
tại chỗ trong thời gian sớm nhất; tổ chức điều tra, khai thác
n­ớc ngầm phục vụ nhân dân các vùng khó khăn.

672

văn kiện đảng toàn tập

- Bộ Công nghiệp giúp địa ph­ơng đánh giá, khai thác tiềm
năng thủy điện; củng cố và phát triển các cơ sở chế biến nông,
lâm sản (mía đ­ờng, thuốc lá, đậu t­ơng, tre trúc...); tiến hành
xây dựng nhanh đ­ờng điện 110kV Lạng Sơn - Cao Bằng.
- Tổng cục Du lịch phối hợp với Bộ Văn hóa - Thông tin
bổ sung các khu di tích lịch sử, các danh lam thắng cảnh đã
xếp hạng của Cao Bằng vào quy hoạch hệ thống các khu du
lịch trọng điểm quốc gia, ­u tiên hỗ trợ đầu t­ để du lịch Cao
Bằng phát triển.
- Bộ Giao thông vận tải xem xét trình cấp có thẩm quyền
bổ sung quy hoạch tuyến nhánh đ­ờng Hồ Chí Minh qua Cao
Bằng và Bắc Kạn.
- Chính phủ căn cứ mức độ khó khăn, phức tạp của địa
ph­ơng để nghiên cứu ban hành cơ chế thích hợp hỗ trợ cho
Cao Bằng thực hiện tốt Nghị quyết 37 của Bộ Chính trị. Tr­ớc
mắt, ­u tiên hỗ trợ từ ngân sách Trung ­ơng cho Cao Bằng
thực hiện các ch­ơng trình mục tiêu xây dựng phát triển toàn
diện ba huyện miền tây và vùng Phia Oắc - Phia Đén, tạo điều
kiện cho tỉnh đ­ợc tiếp nhận các nguồn vốn ODA để đầu t­
phát triển hệ thống hạ tầng, xóa đói, giảm nghèo.
- Ban Tổ chức Trung ­ơng và Bộ Nội vụ hỗ trợ thực hiện
đề án nâng cao chất l­ợng công tác tổ chức và cán bộ tỉnh
Cao Bằng thời kỳ 2005 - 2010; Bộ Giáo dục và Đào tạo hằng
năm cân đối ­u tiên tăng chỉ tiêu dự bị đại học và cử tuyển
cho Cao Bằng.
Đồng ý hằng năm, vào ngày 28-1, Cao Bằng tổ chức kỷ
niệm trang trọng, thiết thực có ý nghĩa Ngày Bác Hồ về n­ớc
trực tiếp lãnh đạo cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 158-TB/tw...

673

- Các bộ, ngành khác, căn cứ vào tình hình cụ thể của
Cao Bằng và theo chức năng, nhiệm vụ của mình có biện
pháp hỗ trợ, giúp đỡ địa ph­ơng đẩy mạnh sản xuất, cải
thiện đời sống, xóa đói, giảm nghèo.
Ban Bí th­ tin t­ởng Đảng bộ và nhân dân các dân tộc
Cao Bằng phát huy truyền thống cách mạng, đoàn kết một
lòng, phấn đấu thực hiện tốt mong ­ớc của Bác Hồ "Tỉnh Cao
Bằng sớm trở thành một trong những tỉnh g­ơng mẫu trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc..."; luôn
vững vàng trên biên c­ơng, cùng cả n­ớc tiến b­ớc vào thời
kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, thực hiện thắng lợi mục
tiêu của Đảng đã đề ra.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

674

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 45-CT/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2004
Về đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc
trong hai năm 2004 - 2005
Thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và các Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba, thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
về sắp xếp đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà n­ớc, ba năm qua các cấp ủy và tổ chức đảng đã
quán triệt, xây dựng ch­ơng trình hành động thực hiện nghị
quyết và đạt đ­ợc những kết quả b­ớc đầu quan trọng. Các
quy định pháp luật đã đ­ợc sửa đổi và bổ sung t­ơng đối
đồng bộ, tạo hành lang pháp lý cho việc sắp xếp, đổi mới, cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc. Cơ cấu và quy mô của các
doanh nghiệp nhà n­ớc đã đ­ợc điều chỉnh theo h­ớng tập
trung vào những ngành, lĩnh vực then chốt; doanh nghiệp
nhà n­ớc vẫn giữ đ­ợc các vị trí trọng yếu của nền kinh tế.
Nhìn chung, các doanh nghiệp sau sắp xếp, cổ phần hóa đã
nâng cao đ­ợc hiệu quả sản xuất kinh doanh, sức cạnh tranh
và khả năng hội nhập kinh tế quốc tế.

chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...

675

Tuy nhiên, việc sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng
cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc ch­a đạt yêu cầu đề
ra. ở một số nơi, nhận thức về sự cần thiết phải sắp xếp,
đổi mới, nhất là cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc còn
ch­a đầy đủ và thống nhất; nhiều v­ớng mắc về cơ chế,
chính sách trong quá trình thực hiện ch­a đ­ợc tháo gỡ.
Tiến độ thực hiện chậm; hiệu quả hoạt động của nhiều
doanh nghiệp nhà n­ớc còn thấp, tình trạng thất thoát,
lãng phí và tham nhũng ch­a đ­ợc khắc phục.
Để thực hiện tốt hơn Nghị quyết Đại hội IX và các nghị
quyết Trung ­ơng về sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc, Bộ Chính trị yêu cầu các
cấp ủy, tổ chức đảng tập trung làm tốt những việc sau đây:
1. Tăng c­ờng lãnh đạo, chỉ đạo, tuyên truyền, giáo
dục, nâng cao nhận thức, tạo sự thống nhất cao hơn nữa
trong toàn Đảng, toàn dân và các ngành, các cấp để hoàn
thành tốt các mục tiêu đã đề ra đến hết năm 2005 và
những năm tiếp theo về sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả của doanh nghiệp nhà n­ớc; xác định
đây là một nhiệm vụ quan trọng, cấp bách của các ngành,
các cấp, nhất là của các doanh nghiệp nhà n­ớc. Trên cơ sở
đó đề cao ý thức trách nhiệm và tinh thần quyết tâm của
cán bộ, đảng viên, đặc biệt là lãnh đạo các cấp trong tổ
chức thực hiện Nghị quyết của Đảng.
Đ­a kết quả việc thực hiện sắp xếp, đổi mới doanh
nghiệp nhà n­ớc vào nội dung kiểm điểm bình xét hằng
năm đối với cán bộ, đảng viên và đơn vị.

676

văn kiện đảng toàn tập

2. Bám sát yêu cầu, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã
nêu trong các nghị quyết của Đảng để rà soát, bổ sung
ch­ơng trình, kế hoạch sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà
n­ớc; tiếp tục đẩy nhanh tiến độ và mở rộng diện các
doanh nghiệp nhà n­ớc cần cổ phần hóa theo tinh thần
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 khóa IX.
Kiên quyết điều chỉnh mạnh hơn nữa về cơ cấu doanh
nghiệp thông qua việc thực hiện cổ phần hóa, giao, bán,
khoán kinh doanh, cho thuê, sáp nhập, giải thể, phá sản,
để doanh nghiệp nhà n­ớc thực sự tập trung vào những
ngành, lĩnh vực then chốt và địa bàn quan trọng; khắc
phục tình trạng dàn trải trong phát triển doanh nghiệp
nhà n­ớc. Đồng thời, chú trọng đổi mới công nghệ sản xuất
và quản lý để doanh nghiệp nhà n­ớc có sức cạnh tranh
cao, phát triển nhanh, có hiệu quả và bền vững trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế.
Cùng với việc phấn đấu thực hiện hoàn thành các
nhiệm vụ trong Đề án mà Thủ t­ớng Chính phủ đã phê
duyệt, cần đẩy nhanh tiến độ và mở rộng hơn diện doanh
nghiệp nhà n­ớc cổ phần hóa, kể cả một số tổng công ty lớn
trong một số ngành quan trọng, chuyển hầu hết các doanh
nghiệp thuộc diện phải giữ 100% vốn nhà n­ớc sang vận
hành theo cơ chế công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên là Nhà n­ớc.
Việc tiến hành cổ phần hóa phải trên cơ sở ph­ơng án
đầu t­ phát triển sản xuất, kinh doanh, để xác định rõ nhu
cầu vốn đầu t­, số cổ phần để lại bán cho ng­ời lao động

chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...

677

trong doanh nghiệp và số cổ phần bán ra ngoài. Việc bán
cổ phiếu của doanh nghiệp phải công khai trong doanh
nghiệp cũng nh­ trên thị tr­ờng, kiên quyết không để cổ
phần hóa khép kín trong nội bộ doanh nghiệp.
Chỉ đạo tốt việc xác định giá trị doanh nghiệp, giải quyết
các tồn đọng về tài chính và lao động dôi d­ trong doanh
nghiệp. Việc xác định giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa,
trong đó có giá trị quyền sử dụng đất, về nguyên tắc phải do
thị tr­ờng quyết định. Những doanh nghiệp ở trong đô thị
cần phải chuyển ra ngoại ô, thì nên đấu thầu hoặc đấu giá
đất; số tiền thu đ­ợc dành một phần hỗ trợ cho doanh nghiệp
di chuyển địa điểm và đổi mới công nghệ.
Chỉ đạo điểm việc cổ phần hóa một số tổng công ty,
doanh nghiệp nhà n­ớc có quy mô lớn theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 9 khóa IX, Nhà n­ớc giữ cổ
phần đa số, phát hành cổ phiếu để bán đấu giá thông qua
thị tr­ờng chứng khoán.
3. Xây dựng ch­ơng trình, kế hoạch cụ thể củng cố các
tổng công ty nhà n­ớc và hình thành một số tập đoàn kinh
tế mạnh; có chính sách và biện pháp để khắc phục tình
trạng độc quyền kinh doanh của tổng công ty, doanh
nghiệp lớn.
Trong năm 2004 và 2005 xây dựng xong đề án và hình
thành một số tập đoàn kinh tế mạnh trong các lĩnh vực
viễn thông, điện lực, dầu khí, xây dựng... Có cơ chế, chính
sách để các tập đoàn kinh tế tự chủ, năng động, tự tích lũy
để phát triển nhanh, có sức cạnh tranh cao.

678

văn kiện đảng toàn tập

Tiếp tục mở rộng thí điểm, rút kinh nghiệm để hoàn
thiện các quy định pháp luật việc chuyển các tổng công ty
sang hoạt động theo mô hình "công ty mẹ - công ty con".
H­ớng dẫn hoạt động của hội đồng quản trị, phân định
rõ trách nhiệm của hội đồng quản trị và tổng giám đốc,
giám đốc; sớm khắc phục tình trạng hội đồng quản trị sa
vào công việc điều hành cụ thể.
4. Đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà
n­ớc và của cơ quan chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà
n­ớc. Rà soát lại các thể chế đã ban hành để có những sửa
đổi, bổ sung cần thiết, kịp thời, tạo sự đồng bộ, nhất quán
về nội dung giữa các văn bản pháp quy về lĩnh vực này.
Khẩn tr­ơng thực hiện chủ tr­ơng thí điểm thành lập
tổng công ty, công ty đầu t­ kinh doanh tài chính của Nhà
n­ớc để thực hiện thống nhất, có hiệu quả chức năng đại diện
chủ sở hữu vốn nhà n­ớc đầu t­ vào các doanh nghiệp.
5. Đẩy mạnh việc đào tạo, bồi d­ỡng, nâng cao trình độ
cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc, nhất là đối với các
tổng công ty, doanh nghiệp lớn. Nội dung và ph­ơng thức
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc
phải phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa và hiện đại hóa quản lý, phù hợp
với trình độ, thông lệ quốc tế.
Nghiên cứu, sửa đổi chế độ đãi ngộ và chế độ trách nhiệm
đối với cán bộ quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc theo h­ớng gắn
với hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp; đồng thời có chế
tài đối với những tr­ờng hợp quản lý doanh nghiệp kém hiệu

chỉ thị của bộ chính trị số 45-CT/tw...

679

quả do nguyên nhân chủ quan. Ban hành tiêu chí để đánh giá
cán bộ quản lý doanh nghiệp, làm căn cứ cho việc tuyển chọn,
hợp đồng và phân phối thu nhập đối với cán bộ quản lý doanh
nghiệp. Nghiên cứu xây dựng thị tr­ờng nhân lực quản trị
kinh doanh; có cơ chế tuyển chọn thích hợp, tạo đ­ợc sự cạnh
tranh lành mạnh, công khai trong việc xem xét tuyển chọn
ng­ời vào các chức vụ quản lý doanh nghiệp nhà n­ớc.
6. Nêu cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy
đảng và Nhà n­ớc đối với việc thực hiện sắp xếp, đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc.
Kiện toàn hệ thống ban chỉ đạo đổi mới và phát triển
doanh nghiệp nhà n­ớc các cấp với bộ phận chuyên trách
đủ sức để làm tốt chức năng tham m­u và kiểm tra, đôn
đốc việc thực hiện kế hoạch sắp xếp, đổi mới, phát triển
doanh nghiệp nhà n­ớc đã đ­ợc phê duyệt.
Tiếp tục đổi mới về nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo
của tổ chức đảng ở doanh nghiệp nhà n­ớc, phù hợp với các
mô hình "công ty mẹ - công ty con", công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên là Nhà n­ớc, các doanh nghiệp có
hội đồng quản trị và các công ty cổ phần có vốn nhà n­ớc
(chi phối hoặc không chi phối).
Tăng c­ờng kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện, kịp thời
phát hiện những yếu kém và cản trở trong sắp xếp, đổi mới
doanh nghiệp nhà n­ớc để có biện pháp giải quyết. Định kỳ
sơ kết, biểu d­ơng, nhân rộng những điển hình tiên tiến.
7. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
tiếp tục rà soát, chỉ đạo việc bổ sung và ban hành các quy

680

văn kiện đảng toàn tập

định về chính sách, pháp luật có liên quan để đẩy nhanh
việc thực hiện nhiệm vụ này.
8. Giao Ban Kinh tế Trung ­ơng phối hợp với Ban Cán
sự Đảng Chính phủ theo dõi việc thực hiện Chỉ thị này,
định kỳ báo cáo Bộ Chính trị.

T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

681

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 33-KL/TW, ngày 29 tháng 10 năm 2004
Về việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thực hiện
bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
Tại phiên họp ngày 3-9-2004, sau khi nghe Ban Tổ chức
Trung ­ơng trình việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thực
hiện bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ chức vụ do Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn (Tờ trình số
364-TTr/TCTW, ngày 11-8-2004), Bộ Chính trị đã kết luận:
1. Luật tổ chức Quốc hội, Luật hoạt động giám sát của
Quốc hội và Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân đã quy định Quốc hội, Hội đồng nhân dân khi cần thiết
tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn. Đây là
quy định nhằm thể chế hóa quan điểm của Đảng và nguyện
vọng của nhân dân về phát huy dân chủ, tăng c­ờng hiệu lực
giám sát của cơ quan dân cử đối với hoạt động của cơ quan
nhà n­ớc và những ng­ời giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng
nhân dân bầu hoặc phê chuẩn. Quy định này cần phải đ­ợc

682

văn kiện đảng toàn tập

tổ chức thực hiện nghiêm túc; song, đây là vấn đề mới, hệ
trọng, cần chuẩn bị chu đáo, tiến hành theo một quy trình
chặt chẽ, thống nhất để bảo đảm hiệu quả thiết thực.
2. Thực hiện việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ
chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
phải quán triệt các quan điểm sau:
2::134Á134:: Bảo đảm nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo
công tác cán bộ, đồng thời, phát huy đầy đủ quyền hạn và
trách nhiệm của Quốc hội, Chủ tịch n­ớc, Chính phủ, Hội
đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, Mặt trận và đoàn thể
nhân dân các cấp đối với nhân sự do mình giới thiệu, bầu
hoặc bổ nhiệm.
2::134Â134:: Việc bỏ phiếu tín nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm,
cách chức ng­ời giữ chức vụ do Quốc hội, Hội đồng nhân
dân bầu hoặc phê chuẩn cũng nh­ việc bầu hoặc phê chuẩn
nhân sự mới phải theo đúng Hiến pháp, pháp luật của Nhà
n­ớc và phù hợp các quy định của Đảng về lãnh đạo công
tác cán bộ.
2::134Ã134:: Việc bỏ phiếu tín nhiệm ng­ời giữ chức vụ do Quốc
hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn phải bảo đảm
hiệu quả thiết thực, góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm
của những ng­ời giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý các cấp để
hoàn thành nhiệm vụ đ­ợc giao; khắc phục tình trạng cán bộ
né tránh, đùn đẩy, không tự giác chịu trách nhiệm về kết
quả và sai phạm trong quá trình thực thi chức trách, nhiệm
vụ của mình; đề phòng, ngăn ngừa động cơ cá nhân, cục bộ,

kết luận của bộ chính trị số 33-KL/tw...

683

lợi dụng việc bỏ phiếu tín nhiệm để làm mất uy tín của cán
bộ và cơ quan nhà n­ớc.
2::134È134:: Căn cứ để xem xét, đánh giá bỏ phiếu tín nhiệm đối
với ng­ời giữ chức vụ là tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo, quản lý
do Đảng và Nhà n­ớc quy định; tr­ớc hết là căn cứ kết quả
thực hiện nhiệm vụ đ­ợc giao, tinh thần trách nhiệm, tính
g­ơng mẫu trong đạo đức, lối sống và thái độ chống tham
nhũng, lãng phí, uy tín trong đơn vị và trong nhân dân.
2::134É134:: Các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm trong việc này
phải th­ờng xuyên, chủ động phát hiện các cán bộ có sai
phạm, yếu kém để xử lý kịp thời theo đúng Điều lệ Đảng và
pháp luật của Nhà n­ớc, không chờ Quốc hội, Hội đồng nhân
dân phát hiện hoặc đến kỳ họp Quốc hội, Hội đồng nhân dân
mới đ­a ra bỏ phiếu tín nhiệm.
3. Việc tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ
chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn đ­ợc thực hiện cụ
thể nh­ sau:
3::134Á134:: Tr­ớc kỳ họp Quốc hội, Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ
trì phối hợp với các ban đảng Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ và Đảng đoàn Quốc hội, Chủ tịch n­ớc thông qua
công tác theo dõi, nhận xét, đánh giá cán bộ th­ờng xuyên
của mình, qua tập hợp d­ luận của nhân dân, của báo chí...,
xem xét trong số ng­ời đang giữ chức vụ do Quốc hội bầu
hoặc phê chuẩn thấy ng­ời nào có những biểu hiện vi phạm,
yếu kém về năng lực công tác và đạo đức, lối sống thì cân
nhắc trình Bộ Chính trị hoặc Ban Bí th­, nếu thấy cần thì Bộ
Chính trị trình Ban Chấp hành Trung ­ơng (sau đây gọi
chung là cấp có thẩm quyền) cho chủ tr­ơng:

684

văn kiện đảng toàn tập

- Đối với những ng­ời đã có vi phạm rõ, không còn đủ tiêu
chuẩn và tín nhiệm, cần phải thay thì trình cơ quan có thẩm
quyền giao Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo trình Quốc hội miễn nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức;
đồng thời chủ động lựa chọn ng­ời để giới thiệu thay thế.
- Đối với những ng­ời phụ trách lĩnh vực hoặc ngành mà
để kết quả công việc yếu kém, tồn tại nhiều vấn đề bức xúc
không đ­ợc giải quyết có hiệu quả, hoặc bản thân có biểu
hiện sa sút về phẩm chất đạo đức..., nh­ng ch­a đến mức xử
lý bằng pháp luật hoặc kỷ luật đảng thì trình cơ quan có
thẩm quyền xem xét, tùy theo nhân sự cụ thể, giao Đảng
đoàn Quốc hội, Chủ tịch n­ớc, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
chỉ đạo việc trình ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội xem xét thực
hiện quy trình bỏ phiếu tín nhiệm tại kỳ họp Quốc hội.
3::134Â134:: Tại kỳ họp Quốc hội, nếu có tr­ờng hợp mà ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc, các ủy ban của Quốc
hội đề nghị hoặc có 20% tổng số đại biểu Quốc hội trở lên đề
nghị bỏ phiếu tín nhiệm thì Đảng đoàn Quốc hội cùng với
Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Chủ tịch n­ớc, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền cho ý
kiến lãnh đạo việc bỏ phiếu tín nhiệm.
3::134Ã134:: Khi đ­a ra Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm, đối với
tr­ờng hợp nhân sự không đ­ợc trên 50% tổng số đại biểu
Quốc hội tín nhiệm thì Đảng đoàn Quốc hội cùng với Ban Tổ
chức Trung ­ơng phối hợp với Chủ tịch n­ớc, Ban Cán sự
Đảng Chính phủ xem xét, trình cấp có thẩm quyền cho chủ
tr­ơng về việc trình Quốc hội xem xét, quyết định việc miễn
nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức.

kết luận của bộ chính trị số 33-KL/tw...

685

- Nếu cấp có thẩm quyền đồng ý đề nghị Quốc hội miễn
nhiệm, bãi nhiệm hoặc cách chức và đã chuẩn bị đ­ợc nhân
sự thay thế thì Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo thực hiện việc
miễn nhiệm, bãi nhiệm, cách chức và bầu hoặc phê chuẩn
nhân sự mới trong cùng một kỳ họp Quốc hội.
- Tr­ờng hợp ch­a chuẩn bị kịp nhân sự thay thế thì
thực hiện việc miễn nhiệm, bãi nhiệm, cách chức và tạm giao
quyền cho ng­ời khác, đồng thời chuẩn bị nhân sự mới để
trình Quốc hội chính thức bầu hoặc phê chuẩn trong kỳ họp
Quốc hội gần nhất.
4. Về việc Hội đồng nhân dân bỏ phiếu tín nhiệm đối với
ng­ời do Hội đồng nhân dân bầu, Đảng đoàn Quốc hội và Ban
Cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo để sớm có h­ớng dẫn thực hiện
Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân trong việc
Hội đồng nhân dân tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm ng­ời do Hội
đồng nhân dân bầu. Trên cơ sở đó tiến hành triển khai đồng bộ,
thống nhất trong cả n­ớc quy định này.

T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

686

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 41-NQ/TW, ngày 15 tháng 11 năm 2004
Về bảo vệ môi tr­ờng trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
I- TìNH HìNH BảO Vệ MÔI TRƯờNG
Trong tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc, nhiệm vụ bảo vệ môi tr­ờng luôn đ­ợc Đảng và Nhà
n­ớc coi trọng. Thực hiện Luật bảo vệ môi tr­ờng, Chỉ thị
số 36-CT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII về tăng c­ờng
công tác bảo vệ môi tr­ờng trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc, công tác bảo vệ môi tr­ờng ở n­ớc ta
trong thời gian qua đã có những chuyển biến tích cực. Hệ
thống chính sách, thể chế từng b­ớc đ­ợc xây dựng và
hoàn thiện, phục vụ ngày càng có hiệu quả cho công tác
bảo vệ môi tr­ờng. Nhận thức về bảo vệ môi tr­ờng trong
các cấp, các ngành và nhân dân đã đ­ợc nâng lên; mức độ
gia tăng ô nhiễm, suy thoái và sự cố môi tr­ờng đã từng
b­ớc đ­ợc hạn chế; công tác bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ
đa dạng sinh học đã đạt đ­ợc những tiến bộ rõ rệt. Những

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

687

kết quả đó đã tạo tiền đề tốt cho công tác bảo vệ môi
tr­ờng trong thời gian tới.
Tuy nhiên, môi tr­ờng n­ớc ta vẫn tiếp tục bị xuống cấp
nhanh, có nơi, có lúc đã đến mức báo động: đất đai bị xói
mòn, thoái hóa; chất l­ợng các nguồn n­ớc suy giảm mạnh;
không khí ở nhiều đô thị, khu dân c­ bị ô nhiễm nặng; khối
l­ợng phát sinh và mức độ độc hại của chất thải ngày càng
tăng; tài nguyên thiên nhiên trong nhiều tr­ờng hợp bị khai
thác quá mức, không có quy hoạch; đa dạng sinh học bị đe
dọa nghiêm trọng; điều kiện vệ sinh môi tr­ờng, cung cấp
n­ớc sạch ở nhiều nơi không bảo đảm. Việc đẩy mạnh phát
triển công nghiệp, dịch vụ, quá trình đô thị hóa, sự gia tăng
dân số trong khi mật độ dân số đã quá cao, tình trạng đói
nghèo ch­a đ­ợc khắc phục tại một số vùng nông thôn, miền
núi, các thảm họa do thiên tai và những diễn biến xấu về khí
hậu toàn cầu đang tăng, gây áp lực lớn lên tài nguyên và môi
tr­ờng, đặt công tác bảo vệ môi tr­ờng tr­ớc những thách
thức gay gắt.
Những yếu kém, khuyết điểm trong công tác bảo vệ môi
tr­ờng do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan
nh­ng chủ yếu là do ch­a có nhận thức đúng đắn về tầm
quan trọng của công tác bảo vệ môi tr­ờng, ch­a biến nhận
thức, trách nhiệm thành hành động cụ thể của từng cấp,
từng ngành và từng ng­ời cho việc bảo vệ môi tr­ờng; ch­a
bảo đảm sự hài hòa giữa phát triển kinh tế với bảo vệ môi
tr­ờng, th­ờng chỉ chú trọng đến tăng tr­ởng kinh tế mà ít
quan tâm việc bảo vệ môi tr­ờng; nguồn lực đầu t­ cho bảo

688

văn kiện đảng toàn tập

vệ môi tr­ờng của Nhà n­ớc, của các doanh nghiệp và cộng
đồng dân c­ rất hạn chế; công tác quản lý nhà n­ớc về môi
tr­ờng còn nhiều yếu kém, phân công, phân cấp trách nhiệm
ch­a rõ ràng; việc thi hành pháp luật ch­a nghiêm.
Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010 đ­ợc
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng thông qua đã
khẳng định quan điểm phát triển đất n­ớc là "Phát triển
nhanh, hiệu quả và bền vững, tăng tr­ởng kinh tế đi đôi với
thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi tr­ờng".
Để giải quyết các vấn đề về môi tr­ờng trong giai đoạn
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo quan
điểm nêu trên, cần phải có sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận
thức và hành động, sự đổi mới trong lãnh đạo, chỉ đạo, điều
hành và đặc biệt trong tổ chức, triển khai thực hiện công tác
bảo vệ môi tr­ờng trong toàn Đảng và toàn xã hội.
II- QUAN ĐIểM, MụC TIÊU Và NHIệM Vụ
A- Quan điểm
1. Bảo vệ môi tr­ờng là một trong những vấn đề sống còn
của nhân loại; là nhân tố bảo đảm sức khỏe và chất l­ợng
cuộc sống của nhân dân; góp phần quan trọng vào việc phát
triển kinh tế - xã hội, ổn định chính trị, an ninh quốc gia và
thúc đẩy hội nhập kinh tế quốc tế của n­ớc ta.
2. Bảo vệ môi tr­ờng vừa là mục tiêu, vừa là một trong
những nội dung cơ bản của phát triển bền vững, phải đ­ợc
thể hiện trong các chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch, dự án

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

689

phát triển kinh tế - xã hội của từng ngành và từng địa
ph­ơng. Khắc phục t­ t­ởng chỉ chú trọng phát triển kinh tế xã hội mà coi nhẹ bảo vệ môi tr­ờng. Đầu t­ cho bảo vệ môi
tr­ờng là đầu t­ cho phát triển bền vững.
3. Bảo vệ môi tr­ờng là quyền lợi và nghĩa vụ của mọi tổ
chức, mọi gia đình và của mỗi ng­ời, là biểu hiện của nếp
sống văn hóa, đạo đức, là tiêu chí quan trọng của xã hội văn
minh và là sự nối tiếp truyền thống yêu thiên nhiên, sống hài
hòa với tự nhiên của cha ông ta.
4. Bảo vệ môi tr­ờng phải theo ph­ơng châm lấy phòng
ngừa và hạn chế tác động xấu đối với môi tr­ờng là chính kết
hợp với xử lý ô nhiễm, khắc phục suy thoái, cải thiện môi
tr­ờng và bảo tồn thiên nhiên; kết hợp giữa sự đầu t­ của
Nhà n­ớc với đẩy mạnh huy động nguồn lực trong xã hội và
mở rộng hợp tác quốc tế; kết hợp giữa công nghệ hiện đại với
các ph­ơng pháp truyền thống.
5. Bảo vệ môi tr­ờng là nhiệm vụ vừa phức tạp, vừa cấp
bách, có tính đa ngành và liên vùng rất cao, vì vậy cần có sự
lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của các cấp ủy đảng, sự quản lý
thống nhất của Nhà n­ớc, sự tham gia tích cực của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.
B- Mục tiêu
1. Ngăn ngừa, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm, suy
thoái và sự cố môi tr­ờng do hoạt động của con ng­ời và tác
động của tự nhiên gây ra. Sử dụng bền vững tài nguyên
thiên nhiên, bảo vệ đa dạng sinh học.

690

văn kiện đảng toàn tập

2. Khắc phục ô nhiễm môi tr­ờng, tr­ớc hết ở những nơi
đã bị ô nhiễm nghiêm trọng, phục hồi các hệ sinh thái đã bị
suy thoái, từng b­ớc nâng cao chất l­ợng môi tr­ờng.
3. Xây dựng n­ớc ta trở thành một n­ớc có môi tr­ờng
tốt, có sự hài hòa giữa tăng tr­ởng kinh tế, thực hiện tiến bộ,
công bằng xã hội và bảo vệ môi tr­ờng; mọi ng­ời đều có ý
thức bảo vệ môi tr­ờng, sống thân thiện với thiên nhiên.
C- Nhiệm vụ
1. Các nhiệm vụ chung
a) Phòng ngừa và hạn chế các tác động xấu đối với
môi tr­ờng
Bảo đảm yêu cầu về môi tr­ờng ngay từ khâu xây dựng
và phê duyệt các quy hoạch, dự án đầu t­; không cho đ­a vào
xây dựng, vận hành, khai thác các cơ sở ch­a đáp ứng đầy đủ
các yêu cầu về bảo vệ môi tr­ờng.
Kiểm soát chặt chẽ việc gia tăng dân số cơ học, hình
thành hệ thống các đô thị vệ tinh nhằm giảm áp lực về dân
số, giao thông, môi tr­ờng lên các thành phố lớn. Tập trung
bảo vệ môi tr­ờng các khu vực trọng điểm; chủ động phòng
tránh thiên tai; hạn chế và khắc phục xói lở ven biển và dọc
các sông phù hợp với quy luật của tự nhiên; quan tâm bảo vệ
môi tr­ờng biển.
Tăng c­ờng kiểm soát ô nhiễm tại nguồn; chú trọng
quản lý chất thải, nhất là chất thải nguy hại trong sản xuất
công nghiệp, dịch vụ y tế, nghiên cứu khoa học. Kiểm soát
chặt chẽ việc sử dụng phân hóa học, thuốc bảo vệ thực vật,

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

691

hóa chất bảo quản nông sản, thức ăn và thuốc phòng trừ dịch
bệnh trong nuôi trồng thủy sản.
Chú trọng bảo vệ môi tr­ờng không khí, đặc biệt là ở các
khu đô thị, khu dân c­ tập trung. Tích cực góp phần hạn chế
tác động của sự biến đổi khí hậu toàn cầu.
Khuyến khích sử dụng tiết kiệm tài nguyên, năng l­ợng;
sản xuất và sử dụng năng l­ợng sạch, năng l­ợng tái tạo, các
sản phẩm và bao bì sản phẩm không gây hại hoặc ít gây hại
đến môi tr­ờng; tái chế và sử dụng các sản phẩm tái chế.
Từng b­ớc áp dụng các biện pháp buộc các cơ sở sản xuất,
nhập khẩu phải thu hồi và xử lý sản phẩm đã qua sử dụng
do mình sản xuất, nhập khẩu.
b) Khắc phục các khu vực môi tr­ờng đã bị ô nhiễm,
suy thoái
Ưu tiên phục hồi môi tr­ờng các khu vực đã bị ô nhiễm
nghiêm trọng, các hệ sinh thái đã bị suy thoái nặng.
Giải quyết cơ bản tình trạng ô nhiễm nguồn n­ớc và ô
nhiễm môi tr­ờng nghiêm trọng trong các khu dân c­ do chất
thải trong sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.
Từng b­ớc khắc phục các khu vực bị nhiễm độc do hậu
quả chất độc hóa học của Mỹ sử dụng trong chiến tranh.
c) Điều tra nắm chắc các nguồn tài nguyên thiên nhiên và
có kế hoạch bảo vệ, khai thác hợp lý, bảo vệ đa dạng sinh học
Chủ động tổ chức điều tra cơ bản để sớm có đánh giá toàn
diện và cụ thể về các nguồn tài nguyên thiên nhiên và về
tính đa dạng sinh học ở n­ớc ta.

692

văn kiện đảng toàn tập

Tăng c­ờng công tác bảo vệ và phát triển rừng, đẩy
mạnh việc giao đất, giao rừng và thực hiện các hình thức
khoán thích hợp cho cá nhân, hộ gia đình, tập thể bảo vệ và
phát triển rừng.
Bảo vệ các loài động vật hoang dã, các giống loài có nguy
cơ bị tuyệt chủng; ngăn chặn sự xâm hại của các sinh vật
ngoại lai, sinh vật biến đổi gen gây ảnh h­ởng xấu đến con
ng­ời và môi tr­ờng. Bảo vệ và chống thất thoát các nguồn
gen bản địa quý hiếm.
Việc khai thác và sử dụng các nguồn tài nguyên thiên
nhiên phải bảo đảm tính hiệu quả, bền vững và phải gắn với
bảo vệ môi tr­ờng tr­ớc mắt và lâu dài.
d) Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ và tôn tạo cảnh quan môi tr­ờng
Hình thành cho đ­ợc ý thức giữ gìn vệ sinh chung, xóa bỏ
các phong tục, tập quán lạc hậu, các thói quen, nếp sống không
văn minh, không hợp vệ sinh, các hủ tục trong mai táng.
Xây dựng công sở, xí nghiệp, gia đình, làng bản, khu phố
sạch, đẹp đáp ứng các yêu cầu về vệ sinh môi tr­ờng.
Đa dạng hóa các dịch vụ cung cấp n­ớc sạch và vệ sinh
môi tr­ờng cho nhân dân.
Quan tâm bảo vệ, giữ gìn và tôn tạo cảnh quan môi
tr­ờng. Thực hiện các biện pháp nghiêm ngặt để bảo vệ môi
tr­ờng các khu di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh, nghỉ
d­ỡng và du lịch sinh thái.
đ) Đáp ứng yêu cầu về môi tr­ờng trong hội nhập kinh tế
quốc tế
Xây dựng và hoàn thiện chính sách và tiêu chuẩn môi

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

693

tr­ờng phù hợp với quá trình hội nhập kinh tế quốc tế. Ngăn
chặn việc lợi dụng rào cản môi tr­ờng trong xuất khẩu hàng
hóa làm ảnh h­ởng xấu đến sản xuất, kinh doanh. Hình
thành các cơ chế công nhận, chứng nhận phù hợp với điều
kiện trong n­ớc và tiêu chuẩn quốc tế về môi tr­ờng.
Tăng c­ờng năng lực kiểm soát, phát hiện, ngăn chặn và
xử lý nghiêm mọi hành vi chuyển chất thải, công nghệ lạc
hậu, gây ô nhiễm môi tr­ờng vào n­ớc ta.
2. Nhiệm vụ cụ thể
a) Đối với vùng đô thị và vùng ven đô thị
- Chấm dứt nạn đổ rác và xả n­ớc thải ch­a qua xử lý
đạt tiêu chuẩn môi tr­ờng vào các sông, kênh, rạch, ao, hồ;
xử lý ô nhiễm và bảo vệ môi tr­ờng các l­u vực sông, tr­ớc
hết là đối với sông Nhuệ, sông Đáy, sông Sài Gòn, sông Đồng
Nai, sông Cầu, sông H­ơng, sông Hàn;
- Thu gom và xử lý toàn bộ rác thải sinh hoạt và rác thải
công nghiệp bằng các ph­ơng pháp thích hợp, trong đó ­u
tiên cho việc tái sử dụng, tái chế chất thải, hạn chế tối đa
khối l­ợng rác chôn lấp, nhất là với các đô thị thiếu mặt bằng
làm bãi chôn lấp;
- Xử lý triệt để các cơ sở gây ô nhiễm môi tr­ờng nghiêm
trọng; kiên quyết đình chỉ hoạt động hoặc buộc di dời đối với
những cơ sở gây ô nhiễm nghiêm trọng trong khu dân c­
nh­ng không có giải pháp khắc phục có hiệu quả;
- Hạn chế hợp lý mức độ gia tăng các ph­ơng tiện giao
thông cá nhân, quy định và thực hiện các biện pháp giảm khí

694

văn kiện đảng toàn tập

độc, khói, bụi thải từ các ph­ơng tiện giao thông và trong thi
công xây dựng công trình;
- Khắc phục tình trạng mất vệ sinh nơi công cộng bằng
cách bảo đảm các điều kiện về nơi vệ sinh, ph­ơng tiện đựng
rác ở những nơi đông ng­ời qua lại và xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm;
- Tăng l­ợng cây xanh dọc các tuyến phố và các công
viên, hình thành các thảm cây xanh trong đô thị và vành đai
xanh xung quanh đô thị;
- Trong công tác quy hoạch, xây dựng các khu đô thị mới
hoặc chỉnh trang đô thị với quy mô lớn, cần chú ý bố trí diện
tích đất hợp lý cho các nhu cầu về cảnh quan môi tr­ờng và
xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ cho công tác bảo
vệ môi tr­ờng.
b) Đối với vùng nông thôn
- Hạn chế sử dụng hóa chất trong canh tác nông nghiệp
và nuôi trồng thủy sản; thu gom và xử lý hợp vệ sinh đối với
các loại bao bì chứa đựng hóa chất sau khi sử dụng;
- Bảo vệ nghiêm ngặt rừng tự nhiên, đặc biệt là đối với
các khu rừng nguyên sinh, rừng đầu nguồn, rừng ngập mặn;
hạn chế đến mức thấp nhất việc mở đ­ờng giao thông và các
hoạt động gây tổn hại đến tài nguyên rừng; đẩy mạnh trồng
rừng, phủ xanh đất trống, đồi trọc và khôi phục rừng ngập
mặn; phát triển kỹ thuật canh tác trên đất dốc có lợi cho bảo
vệ độ màu mỡ của đất, ngăn chặn tình trạng thoái hóa đất và
sa mạc hóa đất đai;

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

695

- Nghiêm cấm triệt để việc săn bắt chim, thú trong danh
mục cần bảo vệ; ngăn chặn nạn sử dụng các ph­ơng tiện
đánh bắt có tính hủy diệt nguồn lợi thủy, hải sản; quy hoạch
phát triển các khu bảo tồn biển và bảo tồn đất ngập n­ớc;
- Phát triển các hình thức cung cấp n­ớc sạch nhằm giải
quyết cơ bản n­ớc sinh hoạt cho nhân dân ở tất cả các vùng
nông thôn trong cả n­ớc; bảo vệ chất l­ợng các nguồn n­ớc,
đặc biệt chú ý khắc phục tình trạng khai thác, sử dụng bừa
bãi, gây cạn kiệt, ô nhiễm nguồn n­ớc ngầm;
- Khắc phục cơ bản nạn ô nhiễm môi tr­ờng ở các làng
nghề, các cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đi đôi với
hình thành các cụm công nghiệp bảo đảm các điều kiện về xử
lý môi tr­ờng; chủ động có kế hoạch thu gom và xử lý khối
l­ợng rác thải đang ngày càng tăng lên;
- Hình thành nếp sống hợp vệ sinh gắn với việc khôi phục
phong trào xây dựng "ba công trình vệ sinh" của từng hộ gia
đình phù hợp với tình hình thực tế; chú ý khắc phục tình
trạng mất vệ sinh nghiêm trọng đang diễn ra tại nhiều vùng
ven biển;
- Trong quá trình đô thị hóa nông thôn, quy hoạch xây
dựng các cụm, điểm dân c­ nông thôn phải hết sức coi trọng
ngay từ đầu yêu cầu bảo vệ môi tr­ờng.
III- CáC GIảI PHáP CHíNH
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nâng
cao nhận thức và trách nhiệm bảo vệ môi tr­ờng
Đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, phổ biến chính

696

văn kiện đảng toàn tập

sách, chủ tr­ơng, pháp luật và các thông tin về môi tr­ờng và
phát triển bền vững cho mọi ng­ời, đặc biệt là trong thanh
niên, thiếu niên; đ­a nội dung giáo dục môi tr­ờng vào
ch­ơng trình, sách giáo khoa của hệ thống giáo dục quốc dân,
tăng dần thời l­ợng và tiến tới hình thành môn học chính
khóa đối với các cấp học phổ thông.
Tạo thành d­ luận xã hội lên án nghiêm khắc đối với các
hành vi gây mất vệ sinh và ô nhiễm môi tr­ờng đi đôi với việc
áp dụng các chế tài, xử phạt nghiêm, đúng mức mọi vi phạm.
Xây dựng tiêu chí, chuẩn mực về môi tr­ờng để đánh giá
mức độ bảo vệ môi tr­ờng của từng xí nghiệp, cơ quan, gia
đình, làng bản, khu phố, tập thể, cá nhân, cán bộ, đảng viên,
đoàn viên và hội viên.
Khôi phục và phát huy truyền thống yêu thiên nhiên,
nếp sống gần gũi, gắn bó với môi tr­ờng.
2. Tăng c­ờng công tác quản lý nhà n­ớc về bảo vệ
môi tr­ờng
Hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế, chính sách về
bảo vệ môi tr­ờng, tr­ớc mắt sửa đổi, bổ sung Luật bảo vệ
môi tr­ờng.
Tiếp tục kiện toàn và tăng c­ờng năng lực tổ chức bộ máy,
bảo đảm thực hiện hiệu quả công tác quản lý nhà n­ớc về bảo
vệ môi tr­ờng từ Trung ­ơng đến cơ sở. Xác định rõ trách
nhiệm và phân công, phân cấp hợp lý nhiệm vụ bảo vệ môi
tr­ờng giữa các ngành, các cấp. Xây dựng và phát triển các cơ
chế giải quyết vấn đề môi tr­ờng liên ngành, liên vùng. Chú
trọng xây dựng năng lực ứng phó sự cố môi tr­ờng.

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

697

Tăng c­ờng công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát; quy
định và áp dụng các chế tài cần thiết để xử lý nghiêm các vi
phạm pháp luật về bảo vệ môi tr­ờng. Sớm xây dựng, ban
hành quy định giải quyết bồi th­ờng thiệt hại về môi tr­ờng.
3. Đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động bảo vệ môi tr­ờng
Xác định rõ trách nhiệm bảo vệ môi tr­ờng của Nhà
n­ớc, cá nhân, tổ chức và cộng đồng, đặc biệt đề cao trách
nhiệm của các cơ sở sản xuất và dịch vụ.
Tạo cơ sở pháp lý và cơ chế, chính sách khuyến khích cá
nhân, tổ chức và cộng đồng tham gia công tác bảo vệ môi
tr­ờng. Hình thành các loại hình tổ chức đánh giá, t­ vấn,
giám định, công nhận, chứng nhận về bảo vệ môi tr­ờng;
khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia các dịch vụ
thu gom, vận chuyển, tái chế, xử lý chất thải và các dịch vụ
khác về bảo vệ môi tr­ờng.
Chú trọng xây dựng và thực hiện quy ­ớc, h­ơng ­ớc,
cam kết về bảo vệ môi tr­ờng và các mô hình tự quản về môi
tr­ờng của cộng đồng dân c­.
Phát triển các phong trào quần chúng tham gia bảo vệ
môi tr­ờng. Đề cao trách nhiệm, tăng c­ờng sự tham gia có
hiệu quả của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội,
tổ chức xã hội, các ph­ơng tiện truyền thông trong hoạt động
bảo vệ môi tr­ờng.
Phát hiện các mô hình, điển hình tiên tiến trong hoạt
động bảo vệ môi tr­ờng để khen th­ởng, phổ biến, nhân
rộng; duy trì và phát triển giải th­ởng môi tr­ờng hằng năm.
Đ­a nội dung bảo vệ môi tr­ờng vào cuộc vận động toàn dân

698

văn kiện đảng toàn tập

đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa và vào tiêu chuẩn xét
khen th­ởng.
4. áp dụng các biện pháp kinh tế trong bảo vệ
môi tr­ờng
Thực hiện nguyên tắc ng­ời gây thiệt hại đối với môi
tr­ờng phải khắc phục, bồi th­ờng. Từng b­ớc thực hiện việc
thu phí, ký quỹ bảo vệ môi tr­ờng, buộc bồi th­ờng thiệt hại
về môi tr­ờng.
áp dụng các chính sách, cơ chế hỗ trợ về vốn, khuyến
khích về thuế, trợ giá đối với hoạt động bảo vệ môi tr­ờng.
Khuyến khích áp dụng các cơ chế chuyển nh­ợng, trao
đổi quyền phát thải và trách nhiệm xử lý chất thải phù hợp
với cơ chế thị tr­ờng.
5. Tạo sự chuyển biến cơ bản trong đầu t­ bảo vệ
môi tr­ờng
Đa dạng hóa các nguồn đầu t­ cho môi tr­ờng. Riêng
ngân sách nhà n­ớc cần có mục chi riêng cho hoạt động sự
nghiệp môi tr­ờng và tăng chi để bảo đảm đến năm 2006 đạt
mức chi không d­ới 1% tổng chi ngân sách nhà n­ớc và tăng
dần tỷ lệ này theo tốc độ tăng tr­ởng của nền kinh tế.
Phát triển các tổ chức tài chính, ngân hàng, tín dụng về
môi tr­ờng nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn vốn
đầu t­ bảo vệ môi tr­ờng.
Khuyến khích các tổ chức và cá nhân trong n­ớc và ngoài
n­ớc đầu t­ bảo vệ môi tr­ờng, huy động và sử dụng có hiệu

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

699

quả các nguồn vốn cho bảo vệ môi tr­ờng; tăng tỷ lệ đầu t­
cho bảo vệ môi tr­ờng trong nguồn vốn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA).
6. Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, ứng dụng công
nghệ và đào tạo nguồn nhân lực về môi tr­ờng
Nghiên cứu xây dựng luận cứ khoa học phục vụ công tác
hoạch định chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc về
bảo vệ môi tr­ờng trong phát triển bền vững.
Đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, quan trắc, dự báo,
cảnh báo về tài nguyên và môi tr­ờng.
Nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao các giải pháp công
nghệ trong xử lý ô nhiễm, khắc phục suy thoái và sự cố môi
tr­ờng; sử dụng hiệu quả tài nguyên, năng l­ợng; ứng dụng
và phát triển công nghệ sạch, thân thiện với môi tr­ờng.
Hình thành và phát triển ngành công nghiệp môi tr­ờng.
Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực
bảo vệ môi tr­ờng.
Xây dựng đồng bộ và nâng cao năng lực các cơ quan
nghiên cứu phát triển về môi tr­ờng. Hiện đại hóa trang
thiết bị, kỹ thuật phục vụ công tác nghiên cứu, đánh giá về
bảo vệ môi tr­ờng.
Tăng c­ờng đào tạo nguồn nhân lực về môi tr­ờng. Mở
rộng và nâng cao chất l­ợng đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng
nhu cầu công tác bảo vệ môi tr­ờng tại các tr­ờng đại học,
cao đẳng, viện nghiên cứu.

700

văn kiện đảng toàn tập

7. Mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về
môi tr­ờng
Tham gia tích cực vào các hoạt động quốc tế và khu vực
về môi tr­ờng; thực hiện đầy đủ các điều ­ớc quốc tế mà Việt
Nam tham gia, các cam kết quốc tế, ch­ơng trình, dự án song
ph­ơng và đa ph­ơng về bảo vệ môi tr­ờng phù hợp với lợi
ích quốc gia.
Hợp tác chặt chẽ với các n­ớc láng giềng và các n­ớc trong
khu vực để giải quyết các vấn đề môi tr­ờng liên quốc gia.
Nâng cao vị thế của n­ớc ta trên các diễn đàn khu vực và
toàn cầu về môi tr­ờng.
Tranh thủ tối đa nguồn hỗ trợ tài chính, kỹ thuật từ
các n­ớc, các tổ chức quốc tế và cá nhân cho công tác bảo
vệ môi tr­ờng.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
- Ban Cán sự Đảng Chính phủ đề ra ch­ơng trình hành
động thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị, đ­a mục tiêu,
nhiệm vụ bảo vệ môi tr­ờng vào kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hằng năm, lồng ghép nội dung bảo vệ môi tr­ờng vào
các ch­ơng trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội quốc gia.
- Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung Luật
bảo vệ môi tr­ờng và các luật có liên quan đến bảo vệ môi
tr­ờng, tăng c­ờng giám sát việc thực hiện.
- Các tỉnh ủy, thành ủy và các cấp ủy đảng địa ph­ơng tổ
chức quán triệt, thực hiện Nghị quyết và trực tiếp chỉ đạo
công tác bảo vệ môi tr­ờng ở địa ph­ơng mình.

nghị quyết của bộ chính trị số 41-nq/tw...

701

- Ban cán sự đảng các bộ, ngành có trách nhiệm đ­a công
tác bảo vệ môi tr­ờng vào ch­ơng trình hoạt động của ngành;
hằng năm tổ chức kiểm điểm, đánh giá trách nhiệm của bộ,
ngành trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết này.
- Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức
chính trị - xã hội có trách nhiệm tổ chức quán triệt và thực
hiện Nghị quyết, đ­a công tác bảo vệ môi tr­ờng vào nội
dung hoạt động của Mặt trận và các đoàn thể.
- Ban cán sự đảng các tổng công ty, các tổ chức đảng
trong các doanh nghiệp, các khu công nghiệp phải nắm vững
mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ bảo vệ môi tr­ờng, xây dựng
kế hoạch cụ thể để chỉ đạo thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ
bảo vệ môi tr­ờng.
- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chỉ đạo các cơ quan
thông tin đại chúng xây dựng và thực hiện kế hoạch tuyên
truyền về bảo vệ môi tr­ờng với các hình thức phong phú,
hấp dẫn.
- Ban Khoa giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban Kinh
tế Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng
có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

702

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 159-TB/TW, ngày 15 tháng 11 năm 2004
Về kết quả 6 năm thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) và tiếp tục chỉ đạo
xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
Ngày 28, 29-9-2004, tại Hà Nội, Ban Bí th­ đã mở Hội
nghị toàn quốc để tổng kết 6 năm thực hiện Chỉ thị số 30CT/TW, ngày 18-2-1998 của Bộ Chính trị (khóa VIII) về
xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế
dân chủ Trung ­ơng và các ý kiến phát biểu tại Hội nghị,
Ban Bí th­ kết luận nh­ sau:
- Chỉ thị số 30 của Bộ Chính trị (khóa VIII) là một chủ
tr­ơng đúng đắn, hợp lòng dân của Đảng. Chỉ thị đ­ợc ban hành
đúng lúc, đáp ứng sự mong đợi của nhân dân nên đ­ợc nhân dân
h­ởng ứng rộng rãi, đã đi vào cuộc sống t­ơng đối nhanh, đến
nay đã đ­ợc thực hiện trên diện rộng ở hầu khắp ba loại hình cơ
sở (xã, ph­ờng, thị trấn; cơ quan; doanh nghiệp nhà n­ớc).
ở những nơi làm tốt việc xây dựng và thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở, đã có sự chuyển biến đáng kể nhận thức của

thông báo kết luận của ban bí th­ số 159-TB/tw...

703

các thành viên trong hệ thống chính trị và của nhân dân về
dân chủ, làm cho mọi ng­ời quan tâm và tham gia thực hiện
tốt việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân từ cơ sở; các
chủ tr­ơng của Đảng và Nhà n­ớc về phát triển kinh tế, văn
hoá, xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng đ­ợc nhân dân
hiểu biết rõ, hăng hái tham gia góp ý kiến và thi đua thực
hiện nên đạt kết quả tốt hơn; phần lớn các tranh chấp, v­ớng
mắc trong dân với nhau và với chính quyền đ­ợc hòa giải,
giải quyết ổn thỏa từ cơ sở, đã góp phần củng cố khối đại
đoàn kết toàn dân, tạo không khí chan hòa cởi mở trong cộng
đồng, góp phần quan trọng vào việc giữ vững ổn định chính
trị, xã hội.
- Xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở cũng đã
góp phần tác động tích cực tới việc củng cố, đổi mới, nâng cao
chất l­ợng của hệ thống chính trị ở cơ sở, xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và thúc đẩy việc đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng; củng cố, xây dựng chính quyền trong sạch, vững
mạnh; thúc đẩy cải cách thủ tục hành chính, cải tiến sự chỉ
đạo, quản lý, điều hành của chính quyền, làm chuyển biến
tác phong công tác của cán bộ, đảng viên, công chức; đổi mới
ph­ơng thức, nội dung hoạt động của cả hệ thống chính trị
theo h­ớng "trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân và có
trách nhiệm với dân", là biện pháp quan trọng để khắc phục
quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của Chỉ thị 30, những kết quả
trong việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở ch­a
đồng đều và vững chắc, mới có khoảng 1/3 số đơn vị thực hiện
tốt ở những mức độ khác nhau, không ít cấp ủy đảng, tổ chức,

704

văn kiện đảng toàn tập

chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể nhân dân ch­a
nắm vững tinh thần Chỉ thị của Đảng và các nghị định của
Nhà n­ớc về vấn đề này. Một số bộ, ngành, đoàn thể ở Trung
­ơng chậm ban hành văn bản chỉ đạo và h­ớng dẫn việc thực
hiện Quy chế dân chủ trong lĩnh vực, ngành, đoàn thể mình.
Nhiều nơi quy chế đã xây dựng còn rập khuôn, máy móc,
ch­a phù hợp với thực tế, khó thực hiện. Nhiều nơi còn tình
trạng khoán trắng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở cho ban chỉ đạo, không kiểm tra th­ờng xuyên để
có chủ tr­ơng và giải pháp đồng bộ, thiết thực nên việc thực
hiện còn mang nặng tính hình thức. Tình trạng vi phạm
quyền làm chủ của nhân dân vẫn còn nhiều, có khi nghiêm
trọng; những biểu hiện quan liêu, tham nhũng, tiêu cực
không đ­ợc phát hiện và đấu tranh ngăn chặn, khắc phục
kịp thời, làm giảm lòng tin, gây bất bình trong nhân dân,
dẫn đến khiếu kiện kéo dài hoặc v­ợt cấp.
Có những yếu kém trên đây tr­ớc hết là do cấp ủy,
những ng­ời đứng đầu tổ chức đảng và thủ tr­ởng cơ quan,
đơn vị ch­a thấu suốt quan điểm trong Chỉ thị của Bộ Chính
trị đã nêu. Có tr­ờng hợp ng­ời lãnh đạo cơ sở đảng, lãnh
đạo cơ quan, đơn vị có sai lầm, khuyết điểm, mất đoàn kết
nội bộ, nên e ngại triển khai, thậm chí không thực hiện Quy
chế dân chủ.
Để thực hiện đúng các yêu cầu của Chỉ thị số 30-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) và Chỉ thị số 10-CT/TW của Ban
Bí th­ (khóa IX) và những ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng
Bí th­ tại Hội nghị tổng kết, Ban Bí th­ yêu cầu trong thời
gian tới cần giải quyết hai vấn đề lớn sau đây:

thông báo kết luận của ban bí th­ số 159-TB/tw...

705

- Tiếp tục triển khai xây dựng và thực hiện ba loại hình
Quy chế dân chủ đã ban hành ở tất cả các cơ sở (xã, ph­ờng,
cơ quan hành chính và doanh nghiệp nhà n­ớc) trong cả n­ớc
và quan trọng hơn nữa là phấn đấu để đại bộ phận các đơn vị
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở thật sự đạt hiệu quả tốt.
- Mở rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ra
các loại hình cơ sở còn lại.
Để thực hiện đ­ợc hai nhiệm vụ nói trên, cần làm tốt một
số việc sau đây:
1. Tất cả những nơi đã thực hiện Quy chế dân chủ
cơ sở đều phải phấn đấu đạt kết quả thiết thực
- Kết quả của việc phát huy dân chủ phải đ­ợc thể hiện:
nội bộ đoàn kết; các hiện t­ợng tiêu cực, tham nhũng, lãng
phí và tệ nạn xã hội đ­ợc ngăn chặn, đẩy lùi; các nhiệm vụ
của đơn vị đ­ợc hoàn thành tốt.
Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ­ơng cần
nghiên cứu, xây dựng tiêu chuẩn đánh giá kết quả thực hiện
Quy chế dân chủ cơ sở để vận dụng thống nhất.
- Xác định rõ trách nhiệm hàng đầu trong việc chỉ đạo
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở tại mỗi đơn vị thuộc về
cấp ủy đảng, tr­ớc hết là bí th­ cấp ủy và thủ tr­ởng đơn
vị. Phải xem xét tình hình thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở
trong các lần kiểm điểm công tác th­ờng kỳ của đơn vị;
cũng nh­ trong báo cáo công tác định kỳ của đơn vị lên cấp
trên và coi đây là một tiêu chuẩn quan trọng để xét thi
đua, khen th­ởng hoặc công nhận danh hiệu đơn vị trong
sạch, vững mạnh. Những cấp ủy và cá nhân không quan

706

văn kiện đảng toàn tập

tâm chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở phải đ­ợc
nhắc nhở, phê bình; những ng­ời cản trở việc thực hiện
Quy chế dân chủ cơ sở phải đ­ợc xem xét, xử lý. Ban Tổ
chức Trung ­ơng, Bộ Nội vụ, Hội đồng Thi đua - Khen
th­ởng Trung ­ơng thể chế hóa chủ tr­ơng này.
- Khâu có ý nghĩa quyết định để thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở đạt kết quả thiết thực là: mỗi cơ sở phải xây dựng
đ­ợc các quy chế cụ thể, phù hợp với đặc điểm tình hình đơn
vị mình để quy chế đi vào cuộc sống và phát huy tác dụng
thiết thực. Các cơ quan ngành dọc của Trung ­ơng cần tổng
kết thực tiễn, rút kinh nghiệm từ các đơn vị xây dựng và
thực hiện tốt Quy chế dân chủ cơ sở để làm thành những tài
liệu h­ớng dẫn mẫu cho các cơ sở trong cùng ngành, cùng
lĩnh vực tham khảo vận dụng.
Ban Bí th­ phân công cụ thể nh­ sau:
+ Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam chủ trì xây dựng tài liệu h­ớng dẫn mẫu về các Quy chế
dân chủ ở thôn, làng, ấp, bản, xã, ph­ờng, thị trấn.
+ Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây dựng tài
liệu h­ớng dẫn mẫu về các Quy chế dân chủ ở doanh
nghiệp nhà n­ớc.
+ Bộ Nội vụ và các bộ, ban, ngành ở Trung ­ơng xây
dựng tài liệu h­ớng dẫn mẫu về các Quy chế dân chủ ở cơ
quan hành chính.
+ ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hoàn
thiện để sớm trình Chính phủ ban hành Quy chế Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam chủ trì cùng các đoàn thể trên địa bàn dân
c­ giám sát đảng viên, cán bộ, công chức làm việc và sinh

thông báo kết luận của ban bí th­ số 159-TB/tw...

707

sống trên địa bàn khu dân c­, góp phần xây dựng Đảng,
chính quyền trong sạch, vững mạnh.
Việc xây dựng các quy chế dân chủ mẫu trên đây cần
thực hiện xong tr­ớc Tết âm lịch ất Dậu 2005 để các cơ sở
tham khảo. Phấn đấu đến giữa năm 2005, tất cả các đơn vị
thuộc ba loại hình cơ sở nói trên đều xây dựng hoặc hoàn
thiện xong các quy chế dân chủ cụ thể ở đơn vị mình.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ­ơng
phối hợp với Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn
hóa - Thông tin và các cơ quan thông tin đại chúng có ch­ơng
trình tiếp tục tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên và
nhân dân về ý nghĩa và nội dung của vấn đề xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở và trách nhiệm của mỗi tổ
chức, đoàn thể, mỗi ng­ời trong việc này.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ­ơng
cần biên soạn các tài liệu cần thiết: tài liệu phổ biến rộng rãi
trong nhân dân; tài liệu học tập cho cán bộ cơ sở và tài liệu
để giảng dạy, học tập dùng trong các tr­ờng đảng, tr­ờng
hành chính, tr­ờng đoàn thể, tr­ờng quân đội, công an...
- Ban Chỉ đạo thực hiện quy chế dân chủ các cấp cần
đ­ợc kiện toàn kịp thời và có ch­ơng trình hoạt động ráo riết
chỉ đạo và kiểm tra việc xây dựng, triển khai thực hiện quy
chế dân chủ của các đơn vị thuộc phạm vi mình phụ trách.
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng phải có ch­ơng trình th­ờng xuyên
kiểm tra việc triển khai thực hiện quy chế dân chủ cơ sở ở các
ngành, các cấp; tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm về các
chuyên đề trong lĩnh vực này, thông báo rộng rãi những bài
học kinh nghiệm hay để các nơi tham khảo, vận dụng.

708

văn kiện đảng toàn tập

- Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì nghiên cứu việc
chuyển các nghị định về Quy chế dân chủ cơ sở ở ba loại hình
đã thực hiện lâu nay thành văn bản pháp luật (pháp lệnh
hoặc luật) để trình Quốc hội ban hành.
- Ban Tổ chức Trung ­ơng, Bộ Nội vụ nghiên cứu xây dựng
đề án về bầu trực tiếp bí th­ cấp ủy ở các chi bộ, đảng bộ cơ sở
và chủ tịch ủy ban nhân dân xã, ph­ờng, thị trấn để trình Ban
Bí th­ và các cơ quan nhà n­ớc xem xét, cho thực hiện.
2. Mở rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở ra các loại hình cơ sở còn lại
Từ kinh nghiệm xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ
cơ sở trong ba loại hình cơ sở những năm qua, sắp tới cần mở
rộng việc xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở trong
các cơ sở khác. Tr­ớc mắt, đề nghị phân công việc xây dựng
các dự thảo văn bản nghị định ở các loại hình đơn vị cơ sở
nh­ sau:
- Bộ Nội vụ chủ trì xây dựng dự thảo nghị định về Quy chế
dân chủ cơ sở ở loại hình các đơn vị sự nghiệp và dịch vụ công.
- Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây dựng dự thảo
nghị định về Quy chế dân chủ cơ sở ở các loại hình doanh
nghiệp là công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần.
- Bộ Quốc phòng xây dựng dự thảo về Quy chế dân chủ cơ
sở ở các loại hình đơn vị quân đội nhân dân.
- Bộ Công an xây dựng dự thảo về Quy chế dân chủ cơ sở
ở các loại hình đơn vị công an nhân dân.
Phấn đấu đến giữa năm 2005, hoàn thành những dự thảo
đề án để trình Thủ t­ớng Chính phủ và trong năm 2005
Chính phủ có thể ban hành d­ới dạng nghị định.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 159-TB/tw...

709

- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ­ơng và
các đảng ủy khối cơ quan Trung ­ơng cần tham gia tích cực
vào việc đôn đốc, giám sát, kiểm tra việc thực hiện Quy chế
dân chủ cơ sở.
- Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng định kỳ
báo cáo kết quả thực hiện Chỉ thị của Đảng và Kết luận này
về Ban Bí th­ qua Th­ờng trực Ban Chỉ đạo thực hiện Quy
chế dân chủ Trung ­ơng.
- Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ Trung ­ơng phối
hợp với các bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ­ơng h­ớng dẫn
việc thực hiện Kết luận này và định kỳ báo cáo Ban Bí th­.
Thông báo này phổ biến, quán triệt đến chi bộ cơ sở.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

710

THÔNG BáO
ý KIếN CủA BAN Bí THƯ

Số 161-TB/TW, ngày 16 tháng 11 năm 2004
Về Đề án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tham gia
giám sát cán bộ, đảng viên ở khu dân c­
Tại phiên họp ngày 5-10-2004, sau khi nghe Đảng đoàn
ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình bày Đề
án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giám sát đảng viên, cán bộ,
công chức ở khu dân c­, góp phần xây dựng Đảng, chính
quyền trong sạch, vững mạnh và ý kiến đóng góp của các
ban, ngành có liên quan, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Hoan nghênh Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam đã chủ động xây dựng Đề án nhằm thông
qua hoạt động giám sát của nhân dân, của Mặt trận Tổ quốc
để giúp đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân c­ và gia
đình họ nâng cao ý thức trách nhiệm, g­ơng mẫu chấp hành
chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc,
chấp hành những quy định ở khu dân c­, gần gũi với dân
hơn. Qua đó cũng giúp cấp ủy đảng, chính quyền các cấp
nắm chắc hơn tình hình đảng viên, cán bộ, công chức thuộc
diện mình quản lý về phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống,

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 161-TB/tw...

711

quan hệ với dân; trên cơ sở đó mà có h­ớng bồi d­ỡng, sử
dụng cán bộ tốt hơn, ngăn chặn, phòng ngừa những hành vi
tiêu cực, kịp thời giáo dục, xử lý những đảng viên, cán bộ,
công chức có sai phạm, góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí, làm trong sạch đội
ngũ đảng viên, cán bộ, công chức. Thông qua hoạt động giám
sát mà nâng cao vai trò và trách nhiệm của Mặt trận Tổ
quốc, của các tổ chức thành viên, của toàn dân tham gia xây
dựng, chỉnh đốn Đảng, xây dựng chính quyền trong sạch,
vững mạnh; tăng c­ờng mối quan hệ mật thiết giữa nhân
dân với Đảng và Nhà n­ớc.
Tinh thần chính là vừa xây, vừa chống, qua phong trào
toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân c­
để thực hiện việc giám sát.
2. Ban Bí th­ cơ bản nhất trí với nội dung Đề án Mặt
trận Tổ quốc giám sát đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân
c­ và nhấn mạnh một số yêu cầu sau:
- Đối t­ợng giám sát là đảng viên, cán bộ, công chức c­
trú, làm việc ở xã, ph­ờng, thị trấn, khu dân c­ và những
cán bộ, công chức tuy ở nơi khác nh­ng công tác trên địa bàn
dân c­.
Giám sát cả cá nhân và tổ chức.
- Về nội dung giám sát, cần bám sát nội dung Quy chế
dân chủ ở cơ sở và chức năng của Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể, tập trung vào những cơ quan, tổ chức th­ờng
xuyên tiếp xúc với dân, phụ trách giải quyết những việc trực
tiếp liên quan đến quyền lợi ng­ời dân, những lĩnh vực và
những vấn đề ở khu dân c­ th­ờng nảy sinh những sự việc

712

văn kiện đảng toàn tập

gây bức xúc trong dân, mà Mặt trận, các đoàn thể và nhân
dân có thể giám sát, phát hiện góp ý kiến đ­ợc.
- Cần xác định rõ quyền và trách nhiệm của ng­ời giám
sát, cũng nh­ quyền và trách nhiệm của ng­ời và tổ chức
đ­ợc giám sát. Có quy định cụ thể và chặt chẽ để vừa bảo vệ
ng­ời góp ý đấu tranh xây dựng, vừa ngăn ngừa việc lợi dụng
quyền giám sát để gây rối, làm mất uy tín hoặc tổn hại đến
danh dự của cá nhân và tổ chức đ­ợc giám sát.
- Các cấp ủy đảng có trách nhiệm chủ động lãnh đạo và
tạo điều kiện cho Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể phát
huy đ­ợc dân chủ, thực hiện tốt chủ tr­ơng này. Các cấp
Mặt trận trong quá trình triển khai thực hiện cần chủ động
tranh thủ sự lãnh đạo của cấp ủy đảng, đồng thời phối hợp
chặt chẽ với các tổ chức thành viên, với các cấp chính quyền,
với các cơ quan thanh tra, kiểm tra và tạo sự thống nhất cao
để chỉ đạo thực hiện tốt các nội dung giám sát, phát hiện và
giải quyết, xử lý đúng đắn các vấn đề phát hiện qua giám
sát theo đúng quy định của pháp luật và thẩm quyền của
Mặt trận Tổ quốc.
Cần xây dựng cơ chế cụ thể để thực hiện những sự phối
hợp nói trên.
3. Căn cứ vào tinh thần trên đây, Đảng đoàn ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì phối hợp với
Bộ T­ pháp, ủy ban Pháp luật của Quốc hội, Bộ Nội vụ
chuẩn bị đề án cụ thể về "Quy chế Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam giám sát đảng viên, cán bộ, công chức ở khu dân c­"
trình Chính phủ xét duyệt ban hành để làm cơ sở pháp lý cho
Mặt trận Tổ quốc tổ chức thực hiện.

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 161-TB/tw...

713

4. Việc Mặt trận Tổ quốc giám sát đảng viên, cán bộ,
công chức ở khu dân c­ là vấn đề mới, Đảng đoàn ủy ban
Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tổ chức làm thí
điểm tr­ớc ở một số khu dân c­, xã, ph­ờng thuộc Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh. Sau thời gian làm thí điểm, Đảng
đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có sơ
kết, rút kinh nghiệm và báo cáo kết quả cho Ban Bí th­ để có
chủ tr­ơng chỉ đạo thực hiện tiếp theo.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

714

NGHị QUYếT
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 42-NQ/TW, ngày 30 tháng 11 năm 2004
Về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc
I- TìNH HìNH CÔNG TáC QUY HOạCH CáN Bộ
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta luôn chăm
lo đến công tác cán bộ, trong đó coi trọng việc quy hoạch cán
bộ, nhằm chủ động tạo nguồn cán bộ cho nhu cầu tr­ớc mắt
và lâu dài.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa VIII về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc đã chỉ rõ: "Quy hoạch
cán bộ là một nội dung trọng yếu của công tác cán bộ, bảo
đảm cho công tác cán bộ đi vào nền nếp, chủ động, có tầm
nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ tr­ớc mắt và lâu dài".
Tổng kết thực hiện ba nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa VII và khóa VIII về công tác tổ chức và
cán bộ, Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

715

khóa IX đã đề ra nhiệm vụ: "Tăng c­ờng công tác quy hoạch
cán bộ lãnh đạo và quản lý. Đặc biệt quan tâm tạo nguồn
cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ có thành tích xuất sắc, những
cán bộ xuất thân công nhân, con em công nông, gia đình có
công với cách mạng, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ. Trên
cơ sở quy hoạch, đẩy mạnh việc đào tạo, đào tạo lại cán bộ
theo chức danh và cán bộ dự nguồn".
Từ sau khi có Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa VIII, công tác quy hoạch cán bộ
đã có b­ớc chuyển biến rõ nét về nhận thức và đạt đ­ợc
những kết quả thiết thực:
- Các tỉnh ủy, thành ủy và nhiều bộ, ban, ngành, đoàn
thể ở Trung ­ơng đã xây dựng quy hoạch cán bộ cấp mình
quản lý, đồng thời chỉ đạo cấp d­ới tiến hành quy hoạch cán
bộ đối với các chức danh đã phân cấp.
- Quy hoạch cán bộ nhìn chung đã đ­ợc thực hiện theo
nguyên tắc tập trung dân chủ, khách quan và công khai; kết
quả quy hoạch cán bộ đã thể hiện ph­ơng châm "động" và
"mở", một chức danh đã quy hoạch nhiều ng­ời và một ng­ời
quy hoạch vào nhiều chức danh; có rà soát, đ­a ra khỏi quy
hoạch những ng­ời không còn đủ tiêu chuẩn, bổ sung vào
quy hoạch những nhân tố mới.
- Trên cơ sở quy hoạch cán bộ, nhiều cấp ủy, tổ chức đảng
đã chủ động xây dựng kế hoạch đào tạo, bố trí, điều động,
luân chuyển cán bộ, chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế cận; từng
b­ớc thực hiện việc bổ nhiệm, giới thiệu nhân sự để bầu cử
theo quy hoạch, khắc phục dần tình trạng quy hoạch cán bộ
mang tính hình thức.

716

văn kiện đảng toàn tập

Nhìn chung, công tác quy hoạch cán bộ đã có kết quả
b­ớc đầu, có sự kế thừa, đồng thời có b­ớc phát triển, tạo
nguồn cán bộ, góp phần khắc phục dần tình trạng bị động,
lúng túng trong công tác cán bộ.
Tuy nhiên, công tác quy hoạch cán bộ cũng còn những
thiếu sót, khuyết điểm:
- Còn tình trạng khép kín trong công tác quy hoạch cán
bộ; trong luân chuyển, điều động, bổ nhiệm cán bộ ch­a có sự
gắn kết giữa các cơ quan của Đảng và bộ máy của Nhà n­ớc;
ch­a có quy hoạch tổng thể cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
quản lý của toàn hệ thống chính trị.
- Thẩm quyền quyết định quy hoạch cán bộ ch­a đ­ợc
quy định rõ; vai trò của các cấp ủy đảng và các tổ chức, đặc
biệt là vai trò quyết định công tác quy hoạch cán bộ của tập
thể ban th­ờng vụ cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy ch­a đ­ợc phát huy đầy đủ.
- Việc tổ chức thực hiện chủ tr­ơng về quy hoạch cán bộ
ch­a nghiêm túc; nhiều cấp ủy, tổ chức và cán bộ lãnh đạo
ch­a chủ động xây dựng quy hoạch cán bộ, không tích cực
chuẩn bị ng­ời thay thế; một số ban, bộ, ngành, đoàn thể ở
Trung ­ơng ch­a xây dựng quy hoạch cán bộ; tính thiết thực,
khả thi của quy hoạch cán bộ ở một số địa ph­ơng và cơ quan
Trung ­ơng còn thấp, ch­a gắn quy hoạch cán bộ với đào tạo,
luân chuyển, bố trí, sử dụng cán bộ, chất l­ợng quy hoạch
cán bộ ở các cấp, nhất là cấp cơ sở còn thấp.
- ở một số ngành, địa ph­ơng, đơn vị, công tác quy hoạch
cán bộ còn bị động và lúng túng, còn tình trạng hẫng hụt cán
bộ lãnh đạo, quản lý, nhất là cán bộ cơ sở, xã, ph­ờng, thị trấn;

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

717

chất l­ợng đội ngũ cán bộ ch­a đáp ứng yêu cầu tr­ớc mắt
cũng nh­ lâu dài cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc; ch­a khắc phục cơ bản tình trạng bị động, lúng
túng trong lựa chọn nhân sự, nhất là vào các dịp bầu cử Quốc
hội, hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân và đại hội đảng các
cấp; quy hoạch cán bộ cấp xã là khâu yếu nhất.
- Thời gian vừa qua các địa ph­ơng, các bộ, ban, ngành
mới tập trung vào công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo,
quản lý; ch­a chú ý đúng mức đến quy hoạch cán bộ
chuyên môn, cán bộ quản lý sản xuất, kinh doanh giỏi,
ch­a chủ động chuẩn bị đội ngũ các chuyên gia giỏi, các
cán bộ khoa học đầu ngành.
Tình hình trên có nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên
nhân cơ bản là do cấp ủy, ng­ời đứng đầu nhận thức ch­a
đầy đủ và sâu sắc về vị trí, tầm quan trọng của công tác quy
hoạch cán bộ, thậm chí còn nhầm lẫn giữa công tác quy
hoạch cán bộ với công tác nhân sự, nên lúng túng về cách
làm; quyết tâm của cấp ủy và ng­ời đứng đầu ch­a cao, sự
chỉ đạo và thực hiện ch­a tập trung và thành nếp th­ờng
xuyên; h­ớng dẫn của cấp trên về nội dung, ph­ơng pháp,
quy trình làm quy hoạch ch­a đồng bộ.
Việc ban hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác
quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý là nhằm tiếp tục thực
hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 3 khóa VIII và Kết
luận Hội nghị Trung ­ơng 6 khóa IX, đổi mới và tăng c­ờng
sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong công tác quy hoạch
cán bộ, tạo sự thống nhất về nhận thức và quyết tâm cao
trong chỉ đạo thực hiện, với mục tiêu xây dựng đội ngũ cán

718

văn kiện đảng toàn tập

bộ tr­ớc mắt và lâu dài đáp ứng yêu cầu sự nghiệp đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, khắc phục tình trạng
bị động, hẫng hụt trong công tác cán bộ.
II- MụC ĐíCH, QUAN ĐIểM, NGUYÊN TắC
Và PHƯƠNG CHÂM CủA CÔNG TáC
QUY HOạCH CáN Bộ
1. Mục đích
Mục đích của công tác quy hoạch cán bộ là:
- Tạo sự chủ động, có tầm nhìn chiến l­ợc trong công tác
cán bộ; khắc phục tình trạng hẫng hụt trong đội ngũ cán bộ
lãnh đạo, quản lý, bảo đảm tính kế thừa, phát triển và sự
chuyển tiếp liên tục, vững vàng giữa các thế hệ cán bộ, giữ
vững đoàn kết nội bộ và sự ổn định chính trị.
- Chuẩn bị từ xa và tạo nguồn cán bộ dồi dào làm căn cứ để
đào tạo, bồi d­ỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ đảm nhận các chức
danh lãnh đạo, quản lý các cấp trong hệ thống chính trị vững
vàng về chính trị, trong sáng về đạo đức, thành thạo về chuyên
môn, nghiệp vụ, có trình độ và năng lực, nhất là năng lực trí
tuệ và thực tiễn tốt, đủ về số l­ợng, đồng bộ về cơ cấu, đáp ứng
yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
2. Quan điểm
Công tác quy hoạch cán bộ phải xuất phát từ những quan
điểm cơ bản của Đảng ta về công tác cán bộ:
- Lấy việc phục vụ nhiệm vụ chính trị trong từng thời kỳ
cách mạng để xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý,

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

719

phải thông qua thực tiễn của sự nghiệp đổi mới, phong trào
thi đua yêu n­ớc của quần chúng nhân dân để phát hiện
những ng­ời có phẩm chất và năng lực, nhất là năng lực chỉ
đạo thực tiễn tốt, làm việc năng động, sáng tạo, có hiệu quả,
cũng nh­ các nhân tố mới có nhiều triển vọng phát triển để
đ­a vào quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý.
- Có quan điểm giai cấp công nhân trong công tác quy
hoạch cán bộ: chú ý phát hiện, bồi d­ỡng cán bộ tr­ởng thành
từ thực tế công nghiệp hóa, hiện đại hóa; chủ động và sớm
phát hiện cán bộ có triển vọng, các tài năng trẻ nhằm sớm đ­a
vào quy hoạch dự nguồn cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý
để có kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng nhân tài cho đất n­ớc; quan
tâm tạo nguồn để tăng tỷ lệ cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ, xuất
thân từ công nhân, nông dân, con em các gia đình có công với
cách mạng, cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ, không phân
biệt đảng viên hay quần chúng ngoài Đảng.
3. Nguyên tắc
Trong quy hoạch cán bộ phải giữ vững nguyên tắc công
tác cán bộ của Đảng:
- Công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý phải đặt
d­ới sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của các cấp ủy đảng,
đồng thời có sự phân cấp hợp lý về thẩm quyền quy hoạch
cán bộ, phù hợp với phân cấp quản lý, sử dụng cán bộ.
- Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong công tác
quy hoạch cán bộ; Đảng thống nhất lãnh đạo và quản lý đội
ngũ cán bộ, bảo đảm vai trò lãnh đạo tập trung của cấp ủy đi
đôi với việc phát huy trách nhiệm của các tổ chức trong hệ

720

văn kiện đảng toàn tập

thống chính trị, nhất là ng­ời đứng đầu; đồng thời mở rộng
dân chủ trong việc phát hiện nguồn, phát hiện tài năng.
4. Ph­ơng châm
- Quy hoạch cán bộ phải thực sự gắn kết với các khâu
khác trong công tác cán bộ nh­: nhận xét, đánh giá cán bộ;
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ; luân chuyển, sắp xếp, bố trí, sử
dụng cán bộ. Đánh giá đúng cán bộ là khâu quan trọng nhất,
là tiền đề cho việc bố trí cán bộ và cho quy hoạch cán bộ;
đồng thời quy hoạch cán bộ là cơ sở để thực hiện luân
chuyển, đào tạo cán bộ cho nhu cầu tr­ớc mắt và lâu dài.
- Thực hiện quy hoạch "động" và "mở": một chức danh có
thể quy hoạch nhiều ng­ời và một ng­ời có thể quy hoạch
nhiều chức danh; quy hoạch phải luôn đ­ợc xem xét, đánh
giá để bổ sung, điều chỉnh hằng năm, đ­a ra khỏi quy hoạch
những ng­ời không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện, bổ sung
vào quy hoạch những nhân tố mới có triển vọng.
- Quy hoạch cán bộ phải đồng bộ từ trên xuống d­ới; cấp
trên chỉ đạo, h­ớng dẫn cấp d­ới quy hoạch cán bộ, lấy quy
hoạch cán bộ cấp d­ới làm cơ sở cho quy hoạch cán bộ cấp
trên; quy hoạch cấp trên thúc đẩy quy hoạch cấp d­ới.
- Quy hoạch cán bộ phải mang tính khoa học và thực
tiễn, vừa tạo nguồn cho việc đào tạo đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
quản lý, vừa tạo động lực thúc đẩy, phát huy nhân tố chủ
quan, phấn đấu v­ơn lên của cán bộ, bảo đảm sự đoàn kết
trong sự phát triển của toàn đội ngũ cán bộ, đề phòng t­
t­ởng cơ hội, chạy theo quy hoạch; không cứng nhắc, máy
móc trong xây dựng và thực hiện quy hoạch.

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

721

- Thực hiện công khai trong công tác quy hoạch cán bộ; cơ
quan có thẩm quyền quyết định quy hoạch thì quyết định
phạm vi, đối t­ợng, thời điểm, mức độ và cách thức công khai
quy hoạch.
III- NộI DUNG Và PHƯƠNG PHáP
QUY HOạCH CáN Bộ
1. Tiêu chuẩn cán bộ đ­a vào quy hoạch
Căn cứ để đ­a cán bộ vào quy hoạch là tiêu chuẩn chung
và các tiêu chuẩn của từng loại cán bộ đã nêu trong Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 3 khóa VIII và lời dạy của Chủ
tịch Hồ chí Minh về cán bộ phải "cần, kiệm, liêm, chính, chí
công vô t­".
Tiêu chuẩn chung về phẩm chất chính trị, đạo đức và
năng lực của cán bộ phải đ­ợc cụ thể hóa để đáp ứng yêu cầu
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và thích hợp với mỗi b­ớc phát triển
của thực tiễn cách mạng.
Trong điều kiện hiện nay, tiêu chuẩn về phẩm chất và
năng lực của ng­ời cán bộ lãnh đạo, quản lý đ­a vào quy
hoạch phải đ­ợc đánh giá thông qua các yếu tố cơ bản sau:
- Năng lực thực tiễn, thể hiện ở kết quả và hiệu quả công
việc, tinh thần chủ động, sáng tạo, mức độ hoàn thành chức
trách, nhiệm vụ đ­ợc giao; khả năng đoàn kết, tập hợp, quy
tụ cán bộ; năng lực tổ chức, điều hành để thúc đẩy sự phát
triển của lĩnh vực công tác đ­ợc phân công phụ trách.

722

văn kiện đảng toàn tập

- Đạo đức, lối sống trong sạch, kiên quyết đấu tranh
chống tham nhũng, chống chủ nghĩa cá nhân; bản thân cán
bộ và gia đình phải g­ơng mẫu chấp hành đúng pháp luật,
không lợi dụng chức quyền để m­u cầu lợi ích riêng.
- Ham học hỏi, cầu tiến bộ, qua thực tế cho thấy là cán bộ
có triển vọng v­ơn lên đảm nhận nhiệm vụ cao hơn; chú ý
phát hiện, xem xét đ­a vào quy hoạch những nhân tố mới,
cán bộ trẻ; đ­ợc đào tạo cơ bản; đã kinh qua công tác thực tế
ở địa ph­ơng, cơ sở; năng động, dám nghĩ, dám làm, dám
chịu trách nhiệm, có nhiều triển vọng phát triển.
Các địa ph­ơng, các ngành, các cấp có trách nhiệm căn
cứ các tiêu chuẩn chung của cán bộ nêu trên và nhiệm vụ
chính trị, chức năng, nhiệm vụ của địa ph­ơng, cơ quan, đơn
vị mình để xây dựng tiêu chuẩn cụ thể cho các chức danh cán
bộ cấp mình quản lý, sử dụng; đồng thời, dựa trên các tiêu
chuẩn đó mà tiến hành đánh giá cán bộ hiện nay và triển
vọng cán bộ đó để đ­a vào quy hoạch.
Ngoài các tiêu chuẩn chung nói trên, cán bộ đ­a vào quy
hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý còn cần đ­ợc đào tạo, bồi
d­ỡng và phải là những cán bộ có triển vọng để khi đ­ợc bố
trí vào chức vụ quy hoạch phải bảo đảm các yêu cầu cụ thể
sau đây:
- Kinh qua thực tiễn lãnh đạo, quản lý ở cấp d­ới: cán bộ
lãnh đạo cấp trên nói chung phải kinh qua chức vụ chủ chốt cấp
d­ới; hoặc tuy ch­a kinh qua chức vụ chủ chốt cấp d­ới nh­ng
có năng lực thực tiễn và có triển vọng phát triển rõ rệt.
- Về độ tuổi: những đồng chí lần đầu tham gia cấp ủy,
ban lãnh đạo các tổ chức trong hệ thống chính trị nói chung

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

723

phải đủ tuổi để có thể công tác từ hai nhiệm kỳ trở lên hoặc ít
nhất phải trọn một nhiệm kỳ; những đồng chí tiếp tục đảm
nhiệm chức vụ hiện giữ nói chung phải đủ tuổi công tác trọn
một nhiệm kỳ hoặc ít nhất đ­ợc 2/3 nhiệm kỳ; những tr­ờng
hợp này cần xem xét con ng­ời và hoàn cảnh cụ thể để quyết
định; không máy móc, cứng nhắc về độ tuổi.
- Về trình độ đào tạo: cán bộ lãnh đạo chủ chốt từ cấp
huyện trở lên nói chung phải tốt nghiệp đại học và có trình
độ cao cấp lý luận chính trị; đối với cán bộ d­ới 45 tuổi thuộc
diện quy hoạch chức danh chủ chốt thì phải tốt nghiệp đại
học hệ chính quy và cao cấp lý luận chính trị hệ tập trung;
đồng thời quan tâm đến các đồng chí tuy không đ­ợc đào tạo
cơ bản theo quy định, nh­ng có năng lực nổi trội trong chỉ
đạo thực tiễn, đ­ợc cán bộ, đảng viên và nhân dân tín nhiệm;
những đồng chí là cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ cần xem
xét vận dụng một cách thích hợp.
2. Cơ quan có thẩm quyền quyết định quy hoạch
cán bộ
Ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
tập thể lãnh đạo các ban đảng và cơ quan các cấp (nơi không lập
ban cán sự đảng, đảng đoàn) là cơ quan có thẩm quyền quyết
định quy hoạch cán bộ với các nội dung cụ thể sau đây:
- Xây dựng và báo cáo cấp trên quy hoạch các chức danh
cán bộ công tác tại cơ quan, tổ chức, địa ph­ơng mình nh­ng
thuộc diện cấp trên quản lý.
- Quy hoạch các chức danh cán bộ cấp mình trực tiếp
quản lý, kể cả cán bộ công tác tại cơ quan, đơn vị cấp d­ới.

724

văn kiện đảng toàn tập

- H­ớng dẫn cấp d­ới quy hoạch cán bộ đối với các chức
danh phân cấp cho cấp d­ới quản lý.
Ng­ời đứng đầu các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chỉ
đạo sát sao công tác quy hoạch cán bộ, đồng thời có trách
nhiệm phát hiện, bồi d­ỡng và nhận xét, đánh giá, giới thiệu
nguồn cán bộ, kể cả ng­ời sẽ thay thế mình để cơ quan, tổ
chức xem xét đ­a vào quy hoạch.
Cơ quan tham m­u về công tác tổ chức, cán bộ có trách
nhiệm giúp cấp ủy và lãnh đạo cơ quan trong các khâu của
công tác quy hoạch cán bộ, chuẩn bị đầy đủ các thông tin về
cán bộ và có đề xuất để cơ quan có thẩm quyền thảo luận và
quyết định quy hoạch cán bộ.
Ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, tập thể lãnh đạo các ban đảng và cơ quan các cấp,
ng­ời đứng đầu, cơ quan tham m­u về công tác tổ chức, cán
bộ có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan khác ở Trung
­ơng, địa ph­ơng trong việc xây dựng quy hoạch và thực hiện
đào tạo, bồi d­ỡng, luân chuyển cán bộ trong quy hoạch.
Quy hoạch cán bộ là một nội dung đ­ợc cấp ủy cấp trên
kiểm tra, đánh giá trách nhiệm, năng lực, hiệu quả công tác
lãnh đạo của cấp ủy cấp d­ới hằng năm và cuối nhiệm kỳ.
3. Đối t­ợng quy hoạch
Đối t­ợng quy hoạch cán bộ là tất cả các chức danh lãnh
đạo, quản lý từ Trung ­ơng đến cơ sở, bao gồm:
- Quy hoạch Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, các chức danh lãnh đạo của Đảng và Nhà n­ớc
(Bộ Chính trị sẽ xây dựng một quy hoạch riêng).

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

725

- Quy hoạch cán bộ lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể
Trung ­ơng (ng­ời đứng đầu các bộ, ban, ngành: bộ tr­ởng,
tr­ởng các ban của Trung ­ơng Đảng, tr­ởng các đoàn thể
chính trị - xã hội; thứ tr­ởng, phó tr­ởng các ban, ngành,
mặt trận, đoàn thể, lãnh đạo các tổng cục, cục, vụ, viện và
t­ơng đ­ơng).
- Quy hoạch cán bộ ba cấp ở địa ph­ơng (tỉnh, huyện, xã),
bao gồm quy hoạch ban chấp hành, ban th­ờng vụ, bí th­,
phó bí th­ cấp ủy, chủ tịch, phó chủ tịch hội đồng nhân dân,
ủy ban nhân dân, lãnh đạo các cơ quan sở, ban, ngành, mặt
trận, đoàn thể ở địa ph­ơng.
4. Quy trình xây dựng quy hoạch
Cần đổi mới cách thức tiến hành quy hoạch trên cơ sở
đáp ứng mục đích, yêu cầu và các quan điểm, nguyên tắc xây
dựng quy hoạch đã nêu ở trên.
Quy trình quy hoạch phải bảo đảm mở rộng dân chủ,
khách quan trong việc phát hiện nguồn, có sự tham gia của
cán bộ, đảng viên, quần chúng nhân dân, Mặt trận, các
đoàn thể trong việc nhận xét, đánh giá và giới thiệu cán bộ;
lấy kết quả nhận xét, đánh giá cán bộ th­ờng xuyên và định
kỳ làm cơ sở để lựa chọn cán bộ đ­a vào quy hoạch; bảo đảm
quyền tập trung của tập thể ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các ban
đảng, các cơ quan, ban, ngành, Mặt trận, đoàn thể trong
việc quy hoạch cán bộ; đồng thời có cơ chế để nhân dân, Mặt
trận, các đoàn thể giám sát việc xây dựng và thực hiện quy
hoạch cán bộ.

726

văn kiện đảng toàn tập

Quy trình phải đạt đ­ợc cơ cấu cán bộ hợp lý: bố trí kết
hợp giữa ba độ tuổi, thực hiện trẻ hóa, độ tuổi trung bình
khóa sau thấp hơn khóa tr­ớc; có tỷ lệ cán bộ nữ, cán bộ trẻ,
cán bộ xuất thân công nông thích đáng; ở những nơi có nhiều
đồng bào dân tộc thiểu số cần có tỷ lệ hợp lý cán bộ dân tộc
thiểu số; mỗi nhiệm kỳ đổi mới không d­ới 1/3 tổng số ủy
viên ban chấp hành.
Định kỳ tiến hành quy hoạch cán bộ phù hợp với nhiệm
kỳ của Quốc hội, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân và
đại hội đảng các cấp. Các cấp ủy, các cấp lãnh đạo phải làm
quy hoạch cán bộ ngay từ đầu nhiệm kỳ; hằng năm phải rà
soát, xem xét lại quy hoạch; hết nhiệm kỳ phải tổng kết,
đánh giá lại quy hoạch và bàn giao cho cấp ủy, lãnh đạo
khóa mới để tiếp tục rà soát, bổ sung và tiếp tục thực hiện
quy hoạch cán bộ.
5. Quản lý và thực hiện quy hoạch
Quy hoạch cán bộ cần đ­ợc đ­a vào thực tế cuộc sống;
kiên quyết khắc phục tình trạng quy hoạch cán bộ mang tính
hình thức. Với mục đích đó, trên cơ sở quy hoạch cán bộ cần
xây dựng các kế hoạch sau đây:
- Kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng để không ngừng nâng
cao trình độ của đội ngũ cán bộ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
của từng thời kỳ cách mạng, nhất là đối với các đồng chí
còn ch­a đủ các tiêu chuẩn cần thiết để giữ các chức danh
đ­ợc quy hoạch.
- Kế hoạch luân chuyển để đào tạo, rèn luyện cán bộ
nguồn quy hoạch theo tinh thần Nghị quyết số 11-NQ/TW,

nghị quyết của bộ chính trị số 42-nq/tw...

727

ngày 25-1-2002 của Bộ Chính trị về việc luân chuyển cán bộ
lãnh đạo, quản lý.
- Kế hoạch sắp xếp, bố trí, điều chuyển cán bộ nguồn quy
hoạch vào các vị trí phù hợp, để qua công tác thực tế các đồng
chí đó đ­ợc rèn luyện, thử thách, tạo uy tín và vị thế cần
thiết, chuẩn bị cho việc giới thiệu bầu cử, bổ nhiệm vào các
chức danh quy hoạch.
Việc cử cán bộ đi đào tạo, bồi d­ỡng, thực hiện luân
chuyển, bổ nhiệm hoặc giới thiệu bầu cử cần căn cứ vào quy
hoạch cán bộ.
Thực hiện quy hoạch cán bộ phải gắn với việc sắp xếp, bố
trí cán bộ nghỉ h­u theo đúng quy định của Đảng và Nhà
n­ớc; không hình thành tổ chức, bộ máy để bố trí cán bộ.
IV- Tổ CHứC THựC HIệN
Ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các cơ quan, đơn vị xây dựng kế
hoạch triển khai quy hoạch cán bộ và h­ớng dẫn cấp d­ới
tiến hành quy hoạch cán bộ; ban hành chỉ thị hoặc nghị
quyết của cấp ủy để chỉ đạo thực hiện Nghị quyết này.
Ban Cán sự đảng Chính phủ chủ trì phối hợp với Ban Tổ
chức Trung ­ơng h­ớng dẫn quy hoạch cán bộ chuyên môn
và chỉ đạo triển khai thực hiện dự án thí điểm phát hiện, đào
tạo, bồi d­ỡng và sử dụng nguồn nhân lực tài năng về khoa
học - kỹ thuật, sản xuất kinh doanh, lãnh đạo, quản lý phục
vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, trên cơ
sở đó tiếp tục nghiên cứu xây dựng dự án phát hiện, đào tạo,

728

văn kiện đảng toàn tập

bồi d­ỡng và sử dụng các nhân tài trong lĩnh vực văn hóa,
văn nghệ, thể dục thể thao...
Ban Tổ chức Trung ­ơng h­ớng dẫn cụ thể nội dung và
ph­ơng pháp quy hoạch cán bộ (đối với quân đội, công an có
h­ớng dẫn riêng); chủ trì phối hợp với các ban của Trung
­ơng Đảng có liên quan nghe báo cáo quy hoạch cán bộ của
các ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy, lãnh đạo các cơ quan Trung ­ơng và tổng hợp
báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­; giúp Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ xây dựng quy hoạch cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ quản lý; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết,
định kỳ tổng hợp tình hình báo cáo Bộ Chính trị.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

729

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị

Số 162-TB/TW, ngày 1 tháng 12 năm 2004
Về một số biện pháp tăng c­ờng quản lý báo chí
trong tình hình hiện nay
Ngày 13-10-2004, sau khi nghe Ban Cán sự Đảng Bộ Văn
hóa - Thông tin báo cáo về một số biện pháp tăng c­ờng quản lý
báo chí trong tình hình hiện nay và ý kiến của các cơ quan có
liên quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý kiến nh­ sau:
1. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng và Nhà
n­ớc ta luôn coi trọng hoạt động báo chí và đã ban hành
nhiều chủ tr­ơng, luật pháp, chính sách về việc lãnh đạo, chỉ
đạo quản lý báo chí. Từ sau Đại hội IX đến nay, Th­ờng trực
Ban Bí th­ và đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ đã có một
số cuộc làm việc với các cơ quan quản lý, cơ quan chủ quản và
tổng biên tập một số báo, đài để chỉ đạo việc tăng c­ờng,
nâng cao hiệu quả hoạt động báo chí, xuất bản.
Trong những năm qua, báo chí n­ớc ta có sự phát triển
nhanh về số l­ợng và từng b­ớc nâng cao về chất l­ợng. Nhìn
chung, báo chí đã hoạt động đúng h­ớng, đúng pháp luật,
thực hiện tốt chức năng vừa là cơ quan ngôn luận của Đảng,

730

văn kiện đảng toàn tập

Nhà n­ớc, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức xã hội,
các đoàn thể quần chúng, vừa là diễn đàn của nhân dân, góp
phần quan trọng vào thắng lợi của công cuộc đổi mới. Báo chí
đã tích cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ
Chí Minh, đ­ờng lối, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc đến
cán bộ, đảng viên và nhân dân, đồng thời cũng phản ánh kịp
thời tâm t­, nguyện vọng chính đáng của nhân dân; góp
phần tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận, cổ vũ, động viên
phong trào thi đua yêu n­ớc, phát hiện, biểu d­ơng các điển
hình tiên tiến, ng­ời tốt, việc tốt, tích cực tham gia đấu tranh
chống tham nhũng, tiêu cực, chống "diễn biến hòa bình", góp
phần giữ vững ổn định chính trị, thúc đẩy công cuộc đổi mới
và dân chủ hóa đời sống xã hội, nâng cao lòng tin của nhân
dân đối với sự lãnh đạo của Đảng và Nhà n­ớc. Báo chí đã
góp phần làm cho nhân dân thế giới ngày càng hiểu rõ hơn
đ­ờng lối, chính sách đúng đắn và những thành tựu đổi mới
của n­ớc ta. Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta đánh giá cao
vai trò của báo chí trong đời sống xã hội cũng nh­ những
đóng góp của báo chí trong công cuộc đổi mới đất n­ớc.
2. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, trong chỉ đạo,
quản lý cũng nh­ hoạt động của báo chí n­ớc ta còn nhiều yếu
kém, khuyết điểm, thiếu sót kéo dài chậm đ­ợc khắc phục.
- Nhiều tờ báo bị khuynh h­ớng "th­ơng mại hóa" chi
phối, hoạt động không đúng tôn chỉ, mục đích. Một số tờ báo
ch­a tự giác chấp hành các nguyên tắc lãnh đạo của Đảng đối
với báo chí, ch­a làm tốt chức năng t­ t­ởng, văn hóa và
nhiệm vụ chính trị, t­ t­ởng của báo chí cách mạng, chạy theo
thị hiếu tầm th­ờng, nặng thông tin những mặt tiêu cực,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...

731

khuyết điểm, mặt trái của xã hội mà nhẹ biểu d­ơng ng­ời
tốt, việc tốt, những nhân tố mới, những điển hình tiên tiến
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Một số tờ báo
đăng những thông tin sai sự thật, suy diễn, thổi phồng, khoét
sâu các thiếu sót, khuyết điểm, đăng cả những thông tin mật
của Đảng và Nhà n­ớc, gây thiệt hại cho sản xuất, kinh
doanh; gây khó khăn cho sự chỉ đạo, điều hành của Nhà n­ớc;
để các thế lực thù địch lợi dụng bôi nhọ, đả kích, chống phá ta.
Nhiều tr­ờng hợp đ­a tin sai, nh­ng khi biết là sai vẫn không
cải chính, hoặc cải chính không nghiêm túc. Khai thác và sử
dụng thông tin của báo chí ph­ơng Tây và n­ớc ngoài thiếu
chọn lọc, trái với quan điểm, đ­ờng lối của Đảng và Nhà n­ớc.
- Một số tờ báo ở Trung ­ơng, địa ph­ơng, bộ, ngành
thiếu năng động, chậm đổi mới, nội dung và hình thức ch­a
hấp dẫn, thiếu sức thuyết phục ng­ời đọc, chất l­ợng và hiệu
quả tuyên truyền, giáo dục không cao.
- Một số cán bộ, phóng viên thiếu rèn luyện về đạo đức
phẩm chất của ng­ời làm báo, tiếp tay cho những hành động
tiêu cực, tham nhũng, buôn lậu hoặc trực tiếp vi phạm pháp
luật, có ng­ời mắc những sai phạm nghiêm trọng.
- Một số cơ quan báo buông lỏng công tác quản lý tài
chính, không chấp hành nghiêm chỉnh những quy định về chi
l­ơng, th­ởng, coi nhẹ công tác kiểm tra tài chính.
Những khuyết điểm, yếu kém nêu trên có nguyên nhân
khách quan và chủ quan, song chủ yếu là những nguyên
nhân chủ quan:
+ Việc thực hiện chủ tr­ơng, đ­ờng lối của Đảng và pháp
luật của Nhà n­ớc về báo chí có nơi, có lúc ch­a nghiêm.

732

văn kiện đảng toàn tập

Các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí ch­a phối hợp chặt chẽ
và còn thiếu những biện pháp cụ thể, kiên quyết để xử lý,
khắc phục kịp thời một số khuyết điểm, yếu kém trong hoạt
động báo chí đã đ­ợc nêu ra nhiều lần tr­ớc đây, để khuyết
điểm kéo dài.
+ Cơ quan chủ quản của nhiều tờ báo ch­a thực hiện đầy
đủ trách nhiệm của mình, còn buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo,
né tránh, không chủ động, kiên quyết xử lý các vi phạm của
cơ quan báo chí thuộc quyền và ng­ời đứng đầu cơ quan báo
chí đó. Việc tuyển chọn, đề bạt, quản lý tổng biên tập, phóng
viên thiếu chặt chẽ, để một số không đủ tiêu chuẩn vào cơ
quan một số báo. Ch­a th­ờng xuyên quan tâm đào tạo, bồi
d­ỡng, giáo dục đội ngũ phóng viên về đạo đức, lý t­ởng cách
mạng, trình độ nghề nghiệp, phong cách... Việc quản lý cán
bộ, phóng viên báo chí đi n­ớc ngoài còn lơi lỏng, ch­a có cơ
chế rõ ràng, cụ thể. Công tác xây dựng Đảng ở một số cơ
quan báo chí ch­a đ­ợc coi trọng đúng mức.
+ Cán bộ lãnh đạo một số cơ quan báo chí ch­a đ­ợc đào
tạo, bồi d­ỡng đầy đủ về chính trị và nghiệp vụ quản lý, khả
năng và trình độ lãnh đạo ch­a t­ơng xứng với trách nhiệm
đ­ợc giao.
+ Một số cán bộ, phóng viên báo chí còn mơ hồ trong
nhận thức về vị trí, vai trò và nhiệm vụ của báo chí cách
mạng; ch­a phân biệt rõ quan điểm báo chí cách mạng với
quan điểm báo chí t­ sản; lạm dụng quyền hạn, tự cho mình
quyền phán xét, phê bình, quy tội ng­ời khác trái với thẩm
quyền cho phép nh­ng lại không nghiêm túc với những
khuyết điểm và sai phạm của bản thân.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...

733

+ Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Nhà n­ớc
trong lĩnh vực báo chí còn thiếu và ch­a đồng bộ, thiếu cơ chế
chỉ đạo, quản lý, cung cấp thông tin chủ động, kịp thời cho
báo chí.
3. Để khắc phục những khuyết điểm, thiếu sót nói trên
và đ­a công tác lãnh đạo và quản lý báo chí vào nền nếp
th­ờng xuyên, trong thời gian tới, cần thực hiện tốt một số
định h­ớng và biện pháp cụ thể sau:
- Các cấp ủy và tổ chức đảng cần th­ờng xuyên quan tâm
lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý tốt hoạt động báo chí theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, Chỉ thị số 22-CT/TW của Bộ
Chính trị khóa VIII, Thông tri số 01-TT/TW của Ban Bí th­
khóa IX và các văn bản của Đảng, Nhà n­ớc về báo chí.
- Cơ quan quản lý báo chí cần tăng c­ờng công tác quản lý
nhà n­ớc về báo chí. Các cơ quan chỉ đạo, quản lý, chủ quản
và hội nhà báo các cấp phối hợp chặt chẽ, th­ờng xuyên để tổ
chức thực hiện tốt những chủ tr­ơng của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà n­ớc về báo chí, đề xuất những chủ tr­ơng,
biện pháp cụ thể để nâng cao chất l­ợng hoạt động báo chí,
giao ban báo chí. Khẩn tr­ơng hoàn thiện cơ chế quản lý về
nội dung, nhân sự, tài chính. Quan tâm hơn nữa việc đào tạo,
bồi d­ỡng nâng cao trình độ đội ngũ các nhà báo về nhận thức
chính trị và chuyên môn nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp,
trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân.
- Các cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn, cơ quan chủ
quản báo chí căn cứ vào các văn bản nói trên và kết luận này
của Bộ Chính trị, tiến hành kiểm điểm đánh giá việc thực
hiện nhiệm vụ quản lý báo chí ở đoàn thể, ngành, địa ph­ơng,

734

văn kiện đảng toàn tập

đơn vị mình; nêu rõ mặt đ­ợc, mặt yếu kém, đề ra biện pháp
cụ thể phát huy ­u điểm, khắc phục khuyết điểm và xử lý
dứt điểm các sai phạm, nhất là các vấn đề bức xúc. Chấn
chỉnh ngay tình trạng một số tờ báo xa rời tôn chỉ, mục đích,
ch­a tự giác chấp hành Luật báo chí, coi nhẹ chức năng t­
t­ởng, văn hóa của báo chí cách mạng. Xử lý kịp thời,
nghiêm minh các sai phạm của các tổng biên tập và cán bộ,
phóng viên các cơ quan báo chí, nhất là những khuyết điểm,
sai phạm nghiêm trọng, lặp đi lặp lại, kéo dài. Ban cán sự
đảng, đảng đoàn các cơ quan chủ quản báo chí cùng với các
tổng biên tập phải chịu trách nhiệm tr­ớc Đảng về các sai
phạm của báo chí thuộc ngành mình quản lý.
Theo tinh thần trên đây, Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung
­ơng và Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin soát xét,
chủ trì làm việc với lãnh đạo một số đoàn thể, bộ, ngành, địa
ph­ơng và tổng biên tập, làm rõ những đóng góp và sai
phạm, khuyết điểm của tổng biên tập và cơ quan chủ quản;
yêu cầu cơ quan chủ quản và tổng biên tập sớm đề ra biện
pháp và thời gian sửa chữa, khắc phục các sai phạm. Những
ng­ời không tích cực sửa chữa khuyết điểm hoặc không đủ
trình độ, năng lực và phẩm chất lãnh đạo, quản lý tờ báo thì
phải xem xét xử lý kỷ luật thích đáng hoặc thay thế kịp thời.
- Chính phủ và các cơ quan chỉ đạo, quản lý báo chí, theo
chức năng của mình, chỉ đạo rà soát lại quy hoạch báo chí,
bao gồm cả hệ thống các đài phát thanh, truyền hình ở Trung
­ơng và địa ph­ơng, khắc phục tình trạng cho ra quá nhiều
báo, tạp chí, có ph­ơng án điều chỉnh hợp lý, theo tinh thần
phát triển phải đi đôi với quản lý tốt báo chí. Coi trọng việc

thông báo kết luận của bộ chính trị số 162-TB/tw...

735

tiến hành kiểm toán và thanh tra tài chính đối với các cơ
quan báo chí, tr­ớc mắt tổ chức thanh tra tài chính đối với
một số cơ quan báo có nguồn thu lớn không rõ ràng. Nghiên
cứu để ban hành quy chế về hoạt động báo chí tại các kỳ họp
Quốc hội và các hoạt động quan trọng của Đảng, Nhà n­ớc;
quy định rõ chức trách, quyền hạn của ng­ời phát ngôn của
các cơ quan, tổ chức.
Tăng c­ờng công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng, củng
cố, nâng cao vai trò của các tổ chức đảng, của cán bộ, đảng
viên trong việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ
chính trị của từng cơ quan báo chí. Ban Tổ chức Trung ­ơng
cùng các cơ quan liên quan nghiên cứu giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ ban hành quy định về chức năng, nhiệm vụ của
các tổ chức đảng trong các cơ quan báo chí; ban hành quy chế
về tuyển chọn, đề bạt, sử dụng, bãi nhiệm các tổng biên tập,
phó tổng biên tập.
Bộ Chính trị phân công đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy
viên Bộ Chính trị, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy
viên Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ t­ớng Chính phủ, trực tiếp chỉ
đạo thực hiện các văn bản của Đảng và Nhà n­ớc về quản lý
báo chí nhằm nâng cao chất l­ợng hoạt động báo chí, góp phần
tích cực vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

736

CHỉ THị
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 46-CT/TW, ngày 6 tháng 12 năm 2004
Về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa IX đã quyết định triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ X của Đảng vào quý II năm 2006.
Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng diễn ra vào thời điểm toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân ta b­ớc vào năm cuối của việc thực
hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của
Đảng. Sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân
ta đã đạt đ­ợc nhiều thành tựu to lớn, có ý nghĩa sâu sắc
trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh,
quốc phòng và đối ngoại; tuy vậy, khuyết điểm, yếu kém vẫn
còn nhiều. Tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp;
trong khi xu thế hòa bình, hợp tác và phát triển tác động
thuận lợi đến n­ớc ta thì các thế lực thù địch vẫn không
ngừng chống phá cách mạng n­ớc ta. Đất n­ớc ta đang đứng
tr­ớc nhiều cơ hội mới, đồng thời cũng phải đối mặt với
những thách thức mới.

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

737

Đại hội X của Đảng có ý nghĩa trọng đại đối với Đảng,
đất n­ớc và nhân dân ta. Đại hội sẽ kiểm điểm 5 năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX, tiếp tục cụ thể hóa và hoàn
thiện đ­ờng lối, chính sách của Đảng, xác định ph­ơng
h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ của 5 năm tới và bầu Ban Chấp
hành Trung ­ơng nhiệm kỳ 2006 - 2010; động viên toàn
Đảng, toàn dân ta tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn nữa, phát
huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, phát triển nhanh,
bền vững, quyết tâm đến năm 2010 đ­a n­ớc ta ra khỏi
tình trạng kém phát triển, tạo nền tảng để đến năm 2020
n­ớc ta cơ bản trở thành một n­ớc công nghiệp theo h­ớng
hiện đại, đồng thời giữ vững định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội X của Đảng là đợt
sinh hoạt chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân. Kết quả của đại hội đảng bộ các cấp là tiền đề rất
quan trọng bảo đảm sự thành công của Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ X của Đảng.
Các cấp ủy đảng cần chỉ đạo chặt chẽ đại hội đảng bộ các
cấp theo những yêu cầu và nội dung sau đây:
I- YÊU CầU
1. Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu toàn diện
của tổ chức đảng ở tất cả các cấp. Trên cơ sở mở rộng dân
chủ, phát huy trí tuệ của cán bộ, đảng viên và nhân dân;
nâng cao trách nhiệm, giữ vững kỷ c­ơng, tăng c­ờng đoàn
kết, ngăn chặn suy thoái, xây dựng Đảng trong sạch, vững
mạnh; đổi mới việc chuẩn bị nội dung văn kiện, nhân sự cấp
ủy và ph­ơng pháp tổ chức đại hội.

738

văn kiện đảng toàn tập

2. Tổ chức tốt việc thảo luận và tiếp thu các quan điểm
lớn nêu trong các dự thảo văn kiện Đại hội X, dự thảo văn
kiện đại hội đảng bộ cấp trên để xây dựng báo cáo của
đảng bộ, kiểm điểm đánh giá đúng những thành tựu, kết
quả đạt đ­ợc, cũng nh­ những hạn chế, yếu kém trong việc
thực hiện nghị quyết của đại hội cấp mình nhiệm kỳ qua,
rút ra những kinh nghiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, đồng
thời đề ra các chủ tr­ơng, mục tiêu, giải pháp cụ thể, thiết
thực để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của đảng bộ trong
nhiệm kỳ tới.
3. Bầu cấp ủy nhiệm kỳ mới gồm những đồng chí tiêu
biểu của đảng bộ về phẩm chất, đạo đức, năng lực, có uy tín,
có khả năng quy tụ đoàn kết; coi trọng chất l­ợng, có số
l­ợng và cơ cấu hợp lý, có khả năng lãnh đạo thực hiện thắng
lợi nghị quyết đại hội đảng bộ cấp mình và Nghị quyết Đại
hội X của Đảng.
Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên
gồm những đồng chí có phẩm chất, đạo đức, có năng lực, uy
tín và có khả năng đóng góp vào sự thành công của đại hội.
4. Trong quá trình chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ
các cấp, phải kết hợp chặt chẽ cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 6
(lần 2) khóa VIII và Kết luận Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX với việc lãnh đạo thực hiện thắng
lợi nghị quyết của đảng bộ nhiệm kỳ qua và Nghị quyết Đại
hội IX của Đảng. Tập trung sức giải quyết các vấn đề bức xúc
mà đảng bộ và nhân dân quan tâm nhằm tăng thêm sự phấn
khởi, tin t­ởng trong Đảng và trong nhân dân, tạo đ­ợc

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

739

phong trào hành động cách mạng của quần chúng trong sự
nghiệp đổi mới.
II- NộI DUNG
Đại hội đảng bộ các cấp phải thực hiện tốt bốn nội dung sau:
- Thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện
đại hội của cấp trên theo h­ớng dẫn của Trung ­ơng và cấp
ủy cấp trên.
- Tổng kết việc thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ
nhiệm kỳ qua. Xác định mục tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ
nhiệm kỳ tới của đảng bộ.
- Bầu ban chấp hành nhiệm kỳ mới của đảng bộ.
- Bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên.
ở các tổ chức cơ sở đảng đã đến nhiệm kỳ đại hội hoặc chỉ
còn một năm (đối với cấp xã, ph­ờng), sáu tháng (đối với các cơ
sở khác) sẽ hết nhiệm kỳ đại hội (theo quy định của Điều lệ
Đảng) thì tiến hành đại hội với các nội dung nêu trên. Nơi cấp
ủy ch­a hết nhiệm kỳ hoặc tình hình nội bộ phức tạp, mất
đoàn kết nghiêm trọng, đ­ợc cấp ủy cấp trên đồng ý thì chỉ
tiến hành đại hội để thảo luận dự thảo văn kiện đại hội cấp
trên, bầu đoàn đại biểu của đảng bộ đi dự đại hội cấp trên, bổ
sung nhiệm vụ của đảng bộ mình theo ph­ơng h­ớng, nhiệm
vụ của toàn Đảng và của đại hội đảng bộ cấp trên.
1. Về chuẩn bị các dự thảo văn kiện của cấp ủy
trình đại hội đảng bộ cấp mình
Văn kiện của đại hội nói chung có:

740

văn kiện đảng toàn tập

- Báo cáo chính trị của đảng bộ.
- Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy nhiệm kỳ qua, kết quả
thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, tự phê
bình và phê bình.
Các cấp ủy phải nắm vững ý nghĩa, yêu cầu Đại hội X
của Đảng và t­ t­ởng chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng đối với đại hội đảng bộ các cấp, bám sát thực tế
địa ph­ơng, đơn vị, phát huy trí tuệ của tập thể lãnh đạo, cơ
quan tham m­u của đảng bộ và của nhân dân trong việc
tham gia xây dựng dự thảo báo cáo chính trị của cấp ủy
mình, đặc biệt chú ý tổ chức lấy ý kiến của các tầng lớp nhân
dân, các nhà khoa học, của các đồng chí lão thành cách
mạng, các cán bộ lãnh đạo chủ chốt đã nghỉ h­u một cách
thực chất, không hình thức, đóng góp thiết thực cho đại hội
đảng bộ.
Quá trình chuẩn bị báo cáo chính trị của đảng bộ cần mở
rộng dân chủ, nhìn thẳng vào sự thật, tổng kết sâu sắc, trung
thực việc thực hiện nghị quyết của đại hội đảng bộ nhiệm kỳ
qua. Phải đánh giá đúng kết quả, ­u điểm, khuyết điểm và
yếu kém; làm rõ nguyên nhân, nhất là nguyên nhân chủ
quan của việc ch­a tạo đ­ợc sự chuyển biến rõ nét trong công
tác xây dựng Đảng, phát triển kinh tế ch­a t­ơng xứng với
tiềm năng và lợi thế của ngành, địa ph­ơng, đơn vị. Tập
trung vào những vấn đề lớn, cơ bản, bức xức nh­: phát triển
kinh tế - xã hội; xóa đói, giảm nghèo và cải thiện đời sống
nhân dân; công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, xây dựng quan hệ sản xuất mới; công tác quốc
phòng, an ninh, công tác xây dựng Đảng; công tác lãnh đạo

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

741

chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể; củng cố đoàn kết nội
bộ; chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, mất dân chủ, gắn
với việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ của đảng bộ nhiệm kỳ tới,
báo cáo cần nêu rõ ph­ơng h­ớng chung, mục tiêu tổng quát,
các mục tiêu chủ yếu, các nhiệm vụ và hệ thống các giải
pháp, trong đó có giải pháp đột phá, tiếp tục công cuộc đổi
mới một cách toàn diện, đi vào chiều sâu, đẩy mạnh sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ đất n­ớc, công nghiệp hóa, hiện
đại hóa, xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
2. Về thảo luận các dự thảo văn kiện
Căn cứ h­ớng dẫn của Trung ­ơng, các ban th­ờng vụ
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng tổ chức các
hội nghị cán bộ để thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các
văn kiện đại hội đảng bộ cấp mình, đồng thời h­ớng dẫn các
cấp ủy huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh và
t­ơng đ­ơng tổ chức hội nghị cán bộ, các hội nghị chi bộ
trong toàn đảng bộ thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo
văn kiện Đại hội X của Đảng và dự thảo văn kiện của cấp ủy
cấp trên. Chú trọng lấy ý kiến của Mặt trận Tổ quốc, các
đoàn thể chính trị - xã hội, các hội quần chúng, cán bộ lão
thành cách mạng, cán bộ h­u trí.
Ban th­ờng vụ cấp ủy mỗi cấp có trách nhiệm tổng hợp ý
kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân, ý kiến thảo luận của
đại hội đảng bộ cấp d­ới, để đoàn chủ tịch đại hội trình đại hội
đảng bộ cấp mình thông qua những vấn đề đã đ­ợc nhất trí và
tập trung thảo luận những vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau.

742

văn kiện đảng toàn tập

Phát huy dân chủ, coi trọng quyền phát biểu ý kiến của
đại biểu, khuyến khích tranh luận thẳng thắn, tự phê bình
và phê bình nghiêm túc. Đoàn chủ tịch đại hội có quy định về
thời gian để mỗi đại biểu phát biểu ý kiến, đi thẳng vào
những vấn đề trọng tâm, ngắn gọn, có chất l­ợng, khắc phục
việc đọc tham luận dài, chung chung, liệt kê thành tích.
3. Về công tác chuẩn bị nhân sự và tiến hành bầu
cử cấp ủy
Các cấp ủy và tổ chức đảng phải nắm vững tiêu chuẩn,
thực hiện đúng Điều lệ Đảng, các quy chế và quy trình về
xem xét và đánh giá cán bộ, tổ chức lấy ý kiến trong Đảng và
tham khảo ý kiến của các tầng lớp nhân dân về việc giới
thiệu ng­ời đủ tiêu chuẩn tham gia cấp ủy khóa mới.
a) Tiêu chuẩn:
Việc lựa chọn ng­ời để bầu vào cấp ủy phải căn cứ vào
tiêu chuẩn cán bộ đ­ợc quy định trong Nghị quyết Hội nghị
Trung ­ơng 3, Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 6 (lần 2)
khóa VIII và Kết luận Hội nghị Trung ­ơng 6 khóa IX là:
- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, trung thành với chủ nghĩa
Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí Minh cả trong nhận thức và
trong hành động; chấp hành nghiêm túc C­ơng lĩnh, Điều lệ
Đảng và nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
- Có đạo đức cách mạng và lối sống lành mạnh, trung
thực, g­ơng mẫu; có tinh thần tiết kiệm, chống lãng phí;
không tham nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng;

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

743

không quan liêu, cơ hội, vụ lợi, tham vọng quyền lực; đ­ợc
đảng viên và nhân dân tín nhiệm. Có tinh thần trách nhiệm
cao, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm.
- Có trình độ năng lực, kiến thức, sức khỏe, hoàn thành
tốt chức trách, nhiệm vụ đ­ợc giao. Có khả năng nắm bắt
thực tiễn, đề xuất chủ tr­ơng, giải pháp đóng góp vào sự lãnh
đạo của ban chấp hành và vận dụng sáng tạo, có kết quả
đ­ờng lối, nghị quyết của Đảng vào thực tiễn cuộc sống trong
lĩnh vực đ­ợc phân công phụ trách.
- Chấp hành nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ trong
tổ chức và sinh hoạt đảng, có tinh thần tự phê bình và phê
bình, giữ gìn sự đoàn kết thống nhất, phát huy dân chủ và
giữ vững kỷ c­ơng trong Đảng. Có phong cách, ph­ơng pháp
công tác tốt.
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay cần nhấn mạnh một số
điểm sau:
+ Nhất trí cao với đ­ờng lối, quan điểm của Đảng, g­ơng
mẫu thực hiện và tổ chức thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính
trị đ­ợc giao, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, giải quyết
tốt những vấn đề xã hội ở địa ph­ơng, đơn vị; nội bộ đoàn kết
nhất trí và đơn vị, ngành, lĩnh vực phụ trách không có những
vụ việc tiêu cực, những vi phạm lớn gây bức xúc trong cán bộ,
đảng viên và nhân dân; chống các biểu hiện bè cánh, cơ hội,
chạy chọt, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái.
+ Bản thân, gia đình (vợ, chồng, con) g­ơng mẫu, không
lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vụ lợi, làm sai chính sách,
pháp luật; không tham nhũng và kiên quyết chống quan liêu,
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

744

văn kiện đảng toàn tập

Căn cứ những tiêu chuẩn trên, ở mỗi cấp có thể cụ thể
hóa cho sát hợp với yêu cầu ở mỗi đảng bộ.
b) Cơ cấu:
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn cấp ủy viên là chính, cần
có cơ cấu hợp lý để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ lãnh đạo toàn
diện của mỗi cấp, nh­ng nhất thiết không vì cơ cấu mà làm
giảm chất l­ợng cấp ủy. Trong công tác nhân sự cần chú ý
cán bộ trong quy hoạch, cán bộ luân chuyển đã hoàn thành
tốt nhiệm vụ.
Những địa ph­ơng và ngành cần có đồng chí tham gia
cấp ủy nh­ng ch­a chuẩn bị đ­ợc ng­ời tại chỗ thì ban
th­ờng vụ cấp ủy cấp trên chỉ đạo lựa chọn, điều động ng­ời
đủ tiêu chuẩn tham gia cấp ủy từ nơi khác đến. Tr­ờng hợp
việc lựa chọn, điều động từ nơi khác đến tr­ớc đại hội có khó
khăn, thì sau đại hội sẽ điều động cấp ủy viên đến. Không
nhất thiết địa ph­ơng nào, ban, ngành nào cũng phải có
ng­ời tham gia cấp ủy; khắc phục t­ t­ởng cục bộ, khép kín.
Bảo đảm tỷ lệ cấp ủy viên là nữ không d­ới 15%, cấp ủy
viên trẻ tuổi không d­ới 10% tổng số cấp ủy viên; quan tâm
những đồng chí xuất thân từ công nhân, là ng­ời dân tộc
thiểu số, bảo đảm tỷ lệ cấp ủy viên thuộc các đối t­ợng nói
trên t­ơng xứng với đặc điểm của từng địa ph­ơng, đơn vị, ít
nhất phải bằng hoặc cao hơn khóa hiện nay.
Cấp ủy các cấp cần có ba độ tuổi, chú ý tăng thêm những
đồng chí trẻ có đủ tiêu chuẩn, bảo đảm tính kế thừa và phát
triển. Các đồng chí lần đầu tham gia cấp ủy nói chung phải
đủ tuổi để tham gia từ 2 khóa trở lên, ít nhất là trọn 1 khóa.

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

745

Những đồng chí đ­ợc giới thiệu tái cử vào cấp ủy khóa mới
nói chung phải đủ tuổi để tham gia trọn 1 khóa; riêng các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt (bí th­ và phó bí th­) ít nhất
phải đ­ợc 2/3 khóa. Về độ tuổi cán bộ chủ chốt nữ (bí th­,
phó bí th­) ở cấp tỉnh và Trung ­ơng thực hiện thống nhất
nh­ nam giới.
Các đồng chí đã trúng cử vào các chức danh chủ tịch Hội
đồng nhân dân, chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ­ơng nhiệm kỳ 2004 - 2009 không bảo đảm
độ tuổi nêu trên có thể tiếp tục cơ cấu vào cấp ủy khóa mới,
đến khi đủ tuổi sẽ nghỉ h­u theo chế độ, những tr­ờng hợp
đặc biệt này cần xem xét từng ng­ời và hoàn cảnh cụ thể để
lựa chọn và đ­ợc Bộ Chính trị đồng ý.
Đối với các đồng chí bí th­ cấp ủy tỉnh, huyện và t­ơng
đ­ơng thực hiện theo đúng Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa
VIII không giữ một chức vụ ở một địa ph­ơng, đơn vị quá hai
nhiệm kỳ; đối với tr­ờng hợp cá biệt là bí th­ huyện ủy miền
núi, do điều kiện đặc thù, có thể đ­ợc vận dụng khi đ­ợc cấp
ủy cấp trên trực tiếp đồng ý.
c) Số l­ợng:
Số l­ợng cấp ủy viên cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ­ơng từ 43 đến 49 đồng chí; riêng các Đảng bộ: Hà
Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An không
quá 59 đồng chí.
Số l­ợng ủy viên th­ờng vụ từ 11 đến 13 đồng chí (riêng
Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Nghệ An không
quá 15 đồng chí), phó bí th­ 2 đồng chí (riêng Hà Nội,

746

văn kiện đảng toàn tập

Thành phố Hồ Chí Minh 3 đồng chí). Tr­ờng hợp đặc biệt do
Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
Số l­ợng cấp ủy viên cấp huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh và t­ơng đ­ơng từ 27 đến 39 đồng chí, ủy viên
th­ờng vụ từ 9 đến 11, phó bí th­ 2 đồng chí; quận có trên
400.000 dân số l­ợng cấp ủy viên không quá 41 đồng chí, ủy
viên th­ờng vụ không quá 13 đồng chí.
Số l­ợng cấp ủy viên đảng ủy khối cơ quan Trung ­ơng
từ 15 đến 21 đồng chí, ủy viên th­ờng vụ từ 5 đến 7 đồng chí,
phó bí th­ từ 1 đến 2 đồng chí; cấp ủy viên đảng ủy khối cơ
quan cấp tỉnh từ 15 đến 21 đồng chí, ủy viên th­ờng vụ từ 5
đến 7 đồng chí, phó bí th­ từ 1 đến 2 đồng chí.
Đối với tổ chức cơ sở đảng: số l­ợng cấp ủy viên ở nơi
đông đảng viên cũng không quá 15 đồng chí. Số l­ợng phó bí
th­ từ 1 đến 2 đồng chí.
Căn cứ vào tiêu chuẩn và thực trạng đội ngũ cán bộ, đại
hội quyết định số l­ợng cấp ủy viên; cấp ủy khóa mới quyết
định số l­ợng ủy viên ban th­ờng vụ cấp ủy cấp mình theo
quy định trên.
Danh sách bầu cử cấp ủy do đại hội quyết định nh­ng
phải nhiều hơn số l­ợng cần bầu ít nhất là 15%. Danh sách
những ng­ời đ­ợc ban chấp hành cũ chuẩn bị đề cử để bầu
vào ban chấp hành mới phải nhiều hơn số l­ợng cần bầu ít
nhất là 15%; danh sách bầu ban th­ờng vụ phải nhiều hơn
số l­ợng cần bầu ít nhất là 20%; danh sách bầu phó bí th­
nên có số d­. Thực hiện việc lấy ý kiến đại hội giới thiệu
nhân sự bí th­ cấp ủy trong số các đồng chí cấp ủy viên đã
trúng cử.

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

747

4. Về số l­ợng đại biểu và việc bầu đoàn đại biểu
dự đại hội đảng bộ cấp trên
a) Việc bầu đoàn đại biểu dự đại hội đảng bộ cấp trên
phải theo quy định của Điều lệ Đảng, h­ớng dẫn của cấp ủy
và tổ chức đảng có thẩm quyền cấp trên. Đại biểu đ­ợc bầu
phải bảo đảm các tiêu chuẩn chung và phải có khả năng đóng
góp ý kiến vào các quyết định của đại hội.
b) Số l­ợng đại biểu đại hội đảng bộ các cấp nh­ sau:
- Số l­ợng đại biểu đại hội đảng bộ tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ­ơng và Đảng bộ Công an Trung ­ơng từ 250
đến 300; riêng các đảng bộ: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
Nghệ An, Thanh Hóa và Đảng bộ Quân đội: không quá 400
đại biểu.
- Số l­ợng đại biểu đại hội đảng bộ khối cơ quan trực
thuộc Trung ­ơng: từ 150 đến 200 đại biểu.
- Số l­ợng đại biểu đại hội đảng bộ huyện, quận, thị xã,
thành phố trực thuộc tỉnh và t­ơng đ­ơng: không quá 250
đại biểu.
- Cấp cơ sở nói chung tiến hành đại hội đảng viên. Các
cơ sở có từ 200 đảng viên trở lên thì tiến hành đại hội đại
biểu. Những cơ sở đảng có d­ới 200 đảng viên, có khó khăn
về điều kiện tổ chức đại hội đảng viên, đ­ợc cấp ủy cấp trên
trực tiếp đồng ý thì mới tiến hành đại hội đại biểu.
ở mỗi đại hội đảng bộ đ­ợc bầu một số đại biểu dự
khuyết dự đại hội đại biểu cấp trên để thay thế khi có đại
biểu chính thức vắng mặt suốt thời gian đại hội. Số l­ợng đại
biểu dự khuyết do đại hội mỗi cấp quyết định.

748

văn kiện đảng toàn tập

c) Cấp ủy triệu tập đại hội căn cứ vào số l­ợng tổ chức
đảng trực thuộc, số l­ợng đảng viên và đặc điểm của từng
đảng bộ trực thuộc để phân bổ đại biểu.
5. Về thời gian tiến hành đại hội
- Đại hội đảng viên hoặc đại hội đại biểu đảng cấp cơ sở
không quá 2 ngày; bắt đầu từ tháng 6-2005, hoàn thành cuối
tháng 8-2005.
- Đại hội đại biểu đảng bộ cấp huyện, quận và t­ơng
đ­ơng không quá 3 ngày; tiến hành sau khi làm xong đại hội
cấp cơ sở và hoàn thành vào cuối tháng 10-2005.
Đại hội đại biểu đảng bộ cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ­ơng, Quân đội, Công an không quá 4 ngày; đại hội
đại biểu đảng bộ khối cơ quan Trung ­ơng, Đảng bộ Đ­ờng
sắt không quá 3 ngày; bắt đầu từ tháng 11-2005, hoàn thành
vào cuối tháng 12-2005.
Thời gian họp trù bị đại hội đại biểu đảng bộ cấp trên cơ
sở không quá một ngày.
III- CHỉ ĐạO THựC HIệN
1. Đại hội đảng bộ các cấp tiến hành một vòng từ d­ới
lên; coi trọng chất l­ợng, thiết thực, tiết kiệm, an toàn, tránh
phô tr­ơng hình thức, lãng phí, không mời khách là đại biểu
các địa ph­ơng bạn.
2. Các cấp ủy tổ chức quán triệt Chỉ thị này và có kế
hoạch chỉ đạo thực hiện nghiêm túc; phát động thi đua lập
thành tích chào mừng đại hội gắn liền với kỷ niệm các ngày

chỉ thị của bộ chính trị số 46-ct/tw...

749

lễ lớn trong năm 2005; phấn đấu thực hiện thắng lợi các
nhiệm vụ chính trị; nắm vững công tác t­ t­ởng, bảo đảm
phát huy dân chủ và giữ vững kỷ c­ơng, kỷ luật, ngăn ngừa
những biểu hiện tiêu cực.
3. Các cấp ủy lập các tiểu ban về báo cáo chính trị và
công tác nhân sự... giúp cấp ủy chuẩn bị đại hội cấp mình;
phân công ủy viên th­ờng vụ và cấp ủy viên phụ trách chỉ
đạo việc chuẩn bị các dự thảo văn kiện và nhân sự cấp
d­ới; chỉ đạo làm điểm để rút kinh nghiệm tr­ớc khi mở
rộng ra diện.
Những nơi có vấn đề mất đoàn kết nội bộ hoặc có đơn th­
tố cáo cụ thể đối với cán bộ chủ chốt thì cấp ủy cấp trên trực
tiếp chỉ đạo thẩm tra, kiểm điểm, kết luận tr­ớc khi tiến
hành đại hội; tr­ờng hợp có sai phạm nghiêm trọng thì phải
xử lý nghiêm minh và cử ng­ời thay tr­ớc đại hội.
Các tr­ờng hợp đảng viên có vấn đề cần xem xét về lịch
sử chính trị, đặc biệt là thái độ chính trị hiện nay thì cấp ủy
có thẩm quyền sớm thẩm tra, kết luận và báo cáo, xin ý kiến
cấp ủy cấp trên tr­ớc khi giới thiệu làm đại biểu đại hội và
giới thiệu để bầu vào cấp ủy.
Trên cơ sở thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, cần
chú ý đổi mới công tác nhân sự theo h­ớng mở rộng dân chủ,
phát huy trí tuệ của tập thể ban th­ờng vụ, ban chấp hành
đảng bộ; bảo đảm công tâm, khách quan trong việc giới thiệu
nhân sự để bầu vào ban chấp hành khóa mới, các cơ quan
lãnh đạo và các chức danh chủ chốt của đảng bộ.
Đồng thời chống t­ t­ởng cá nhân chủ nghĩa, tham
vọng, cục bộ địa ph­ơng, các biểu hiện mất đoàn kết, thái độ

750

văn kiện đảng toàn tập

"dĩ hòa vi quý", nể nang, né tránh, sợ va chạm và những biểu
hiện tiêu cực khác, thực hiện không đúng những điều đảng
viên không đ­ợc làm.
Ban th­ờng vụ cấp ủy cấp d­ới phải báo cáo về việc
chuẩn bị văn kiện và ph­ơng án nhân sự của đại hội đảng bộ
cấp mình với ban th­ờng vụ cấp ủy cấp trên và khi đ­ợc đồng
ý thì mới tiến hành đại hội.
Sau đại hội, cấp ủy cần kịp thời có kế hoạch và chỉ đạo
triển khai thực hiện nghị quyết đại hội, phân công công tác
cho các cấp ủy viên; báo cáo cấp ủy cấp trên xem xét, chuẩn
y; sớm xây dựng quy chế làm việc; báo cáo rút kinh nghiệm
việc tiến hành đại hội trong đảng bộ mình.
4. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì phối hợp với các ban
đảng Trung ­ơng có liên quan h­ớng dẫn cụ thể về việc
chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các cấp. Các ban của
Trung ­ơng Đảng theo chức năng của mình h­ớng dẫn, theo
dõi, kiểm tra việc chuẩn bị và tiến hành đại hội đảng bộ các
cấp; định kỳ tổng hợp, báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ CHíNH TRị
TổNG Bí THƯ
NÔNG ĐứC MạNH
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

751

QUYếT ĐịNH
của Ban Bí th­
Số 128-QĐ/TW, ngày 14 tháng 12 năm 2004
Về chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ, công chức,
viên chức cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể
- Căn cứ Điều lệ Đảng, Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Kết luận số 21-KL/TW, ngày 7-8-2003 của Hội
nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về cải
cách chính sách tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ­u đãi
ng­ời có công;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
Điều 1. Đối t­ợng, phạm vi
Quyết định này quy định về chế độ tiền l­ơng đối với cán
bộ, công chức, viên chức cơ quan, đơn vị thuộc Đảng, Mặt
trận và các đoàn thể (Công đoàn, Hội Nông dân, Hội Phụ nữ,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Cựu chiến
binh) từ Trung ­ơng đến cơ sở.

752

văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Mức l­ơng tối thiểu chung
Mức l­ơng tối thiểu chung do Chính phủ quy định đ­ợc
áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức cơ quan đảng,
Mặt trận và các đoàn thể.
Điều 3. Bảng l­ơng và phụ cấp chức vụ lãnh đạo
1. Ban hành kèm theo Quyết định này bảng l­ơng và các
bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo nh­ sau:
Bảng 1: Bảng l­ơng chức vụ lãnh đạo Đảng, Mặt trận và
các đoàn thể Trung ­ơng.
Bảng 2: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo các cơ quan đảng
Trung ­ơng.
Bảng 3: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan Mặt trận
và các đoàn thể Trung ­ơng.
Bảng 4: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan đảng
địa ph­ơng.
Bảng 5: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo cơ quan Mặt trận
và các đoàn thể địa ph­ơng.
Bảng 6: Bảng phụ cấp chức vụ lãnh đạo đơn vị sự nghiệp
của Đảng, Mặt trận và các đoàn thể.
Bảng 7: Bảng mức l­ơng chuẩn áp dụng đối với các chức vụ
lãnh đạo Hội Cựu chiến binh từ Trung ­ơng đến cấp huyện.
2. Cán bộ, công chức, viên chức chuyên môn, nghiệp vụ
trong các cơ quan, đơn vị sự nghiệp của Đảng, Mặt trận và
các đoàn thể từ Trung ­ơng đến cấp huyện, áp dụng bảng
l­ơng chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ, công chức,
viên chức, nhân viên thừa hành, phục vụ trong các cơ quan

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

753

nhà n­ớc, đơn vị sự nghiệp của Nhà n­ớc do Chính phủ
ban hành.
3. Cán bộ, công nhân, viên chức trong đơn vị sản xuất
kinh doanh, dịch vụ thuộc Đảng, Mặt trận và các đoàn thể
quản lý áp dụng các bảng l­ơng quy định trong công ty nhà
n­ớc do Chính phủ ban hành.
Điều 4. Bảng l­ơng đối với cán bộ chuyên trách
đảng, đoàn thể ở cơ sở, cấp trên cơ sở
1. Đối với tổng công ty nhà n­ớc, công ty nhà n­ớc độc
lập, công ty thành viên (gọi tắt là công ty):
Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn thể cơ sở, cấp trên cơ sở,
công ty nhà n­ớc áp dụng bảng l­ơng viên chức chuyên môn,
nghiệp vụ ở công ty nhà n­ớc.
Bí th­ đảng ủy chuyên trách áp dụng bảng l­ơng của
tổng giám đốc (giám đốc); phó bí th­ đảng ủy, chủ tịch công
đoàn chuyên trách áp dụng bảng l­ơng của phó tổng giám
đốc (phó giám đốc) công ty nhà n­ớc cùng hạng.
Bí th­ đoàn thanh niên, phó chủ tịch công đoàn cơ sở
chuyên trách; tr­ởng ban chuyên trách đảng, đoàn thể cấp
trên cơ sở h­ởng phụ cấp chức vụ t­ơng đ­ơng phụ cấp chức
vụ tr­ởng phòng công ty nhà n­ớc cùng hạng.
2. Đối với cơ quan hành chính, sự nghiệp:
ở cơ quan hành chính: Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn
thể ở ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ­ơng đ­ợc áp dụng
bảng l­ơng chuyên môn nghiệp vụ của công chức hành chính.
Bí th­ đảng ủy chuyên trách h­ởng phụ cấp chức vụ bằng
phụ cấp chức vụ vụ tr­ởng thuộc bộ; phó bí th­ đảng ủy,

754

văn kiện đảng toàn tập

chủ tịch công đoàn chuyên trách h­ởng phụ cấp chức vụ
bằng phụ cấp chức vụ vụ tr­ởng cơ quan thuộc Chính phủ; bí
th­ đoàn thanh niên, phó chủ tịch công đoàn chuyên trách
h­ởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức vụ phó vụ tr­ởng
cơ quan thuộc Chính phủ.
ở đơn vị sự nghiệp: Cán bộ chuyên trách đảng, đoàn thể
ở tr­ờng học, bệnh viện, viện nghiên cứu... áp dụng bảng
l­ơng chuyên môn nghiệp vụ của viên chức sự nghiệp. Bí th­
đảng ủy chuyên trách h­ởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp
của Giám đốc. Phó bí th­ đảng ủy, Chủ tịch công đoàn
chuyên trách h­ởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức vụ
của phó giám đốc. Bí th­ đoàn thanh niên, phó chủ tịch công
đoàn chuyên trách h­ởng phụ cấp chức vụ bằng phụ cấp chức
vụ tr­ởng phòng nghiệp vụ của đơn vị cùng cấp.
3. Đối với xã, ph­ờng, thị trấn:
Cán bộ đảng, Mặt trận và các đoàn thể ở xã, ph­ờng,
thị trấn thực hiện chế độ tiền l­ơng, phụ cấp do Chính phủ
ban hành.
Điều 5. Chế độ phụ cấp l­ơng
1. Ngoài bảng l­ơng chức vụ và các bảng phụ cấp chức
vụ lãnh đạo quy định tại Điều 3 và Điều 4 của Quyết định
này, cán bộ, công chức, công nhân, viên chức cơ quan đảng,
Mặt trận và các đoàn thể đ­ợc áp dụng các chế độ phụ cấp
nh­ quy định đối với cán bộ, công chức, công nhân, viên
chức cơ quan, đơn vị sự nghiệp, công ty nhà n­ớc do Chính
phủ ban hành.

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

755

2. Phụ cấp kiêm nhiệm
Đối với bí th­ đảng ủy, chủ tịch công đoàn, bí th­ đoàn
thanh niên ở tổ chức đảng, đoàn thể cơ sở công ty nhà n­ớc,
đơn vị sự nghiệp có bố trí biên chế chuyên trách, nh­ng hoạt
động kiêm nhiệm, thì đ­ợc phụ cấp bằng 10% mức l­ơng
hiện h­ởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo và phụ cấp thâm
niên v­ợt khung (nếu có).
Đối với các chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm) kiêm
nhiệm chức danh lãnh đạo đứng đầu cơ quan khác áp dụng
theo quy định chung do Chính phủ ban hành.
3. Phụ cấp trách nhiệm theo nghề
áp dụng đối với cán bộ, công chức trực tiếp làm công tác
kiểm tra ở cơ quan ủy ban kiểm tra đảng từ Trung ­ơng đến
cấp huyện. Mức phụ cấp bằng phụ cấp ­u đãi ngành thanh
tra cùng cấp.
Điều 6. Nguyên tắc xếp l­ơng và phụ cấp
1. Việc xếp l­ơng, nâng bậc l­ơng và áp dụng các chế
độ phụ cấp thực hiện theo quy định chung do Chính phủ
ban hành.
2. Đối với các chức danh lãnh đạo (bầu cử, bổ nhiệm)
chuyên trách Hội Cựu chiến binh Việt Nam từ Trung ­ơng
đến cấp huyện, ngoài l­ơng h­u, hằng tháng đ­ợc h­ởng
90% mức l­ơng chuẩn và phụ cấp chức vụ (không phải đóng
bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế).
Đối với cựu chiến binh thuộc chỉ tiêu biên chế đ­ợc
duyệt làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ từ Trung ­ơng
đến cấp huyện, ngoài l­ơng h­u, hằng tháng đ­ợc h­ởng

756

văn kiện đảng toàn tập

cao nhất bằng 90% mức l­ơng chuẩn của cấp phó lãnh đạo
trực tiếp cùng cấp (không phải đóng bảo hiểm xã hội và
bảo hiểm y tế).
Điều 7. Quản lý tiền l­ơng và thu nhập
1. Đối với cơ quan, đơn vị sự nghiệp của Đảng, Mặt trận
và các đoàn thể, áp dụng quản lý tiền l­ơng và thu nhập nh­
các cơ quan nhà n­ớc và các đơn vị sự nghiệp của Nhà n­ớc
theo quy định của Chính phủ.
2. Đối với các đơn vị sản xuất kinh doanh, dịch vụ thuộc
Đảng, Mặt trận và các đoàn thể quản lý, thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế, tự trang trải các chi phí và áp dụng quản
lý tiền l­ơng và thu nhập nh­ công ty nhà n­ớc.
3. Thực hiện phân cấp trách nhiệm để thủ tr­ởng cơ
quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể Trung ­ơng và địa
ph­ơng quyết định xếp l­ơng, nâng bậc l­ơng và thực hiện
các chế độ phụ cấp đối với cán bộ, công chức, viên chức thuộc
phạm vi quản lý theo h­ớng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 8. Tổ chức thực hiện
1. Ban Tổ chức Trung ­ơng có trách nhiệm:
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, h­ớng dẫn
thực hiện Quyết định này.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan h­ớng dẫn
phân cấp thẩm quyền quyết định xếp l­ơng đối với cán bộ,
công chức, viên chức.
Phối hợp với các bộ, ngành, Mặt trận và các đoàn thể
Trung ­ơng h­ớng dẫn việc chuyển xếp l­ơng, chế độ nâng
bậc l­ơng.

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

757

Kiểm tra việc thực hiện chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ,
công chức, viên chức cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể.
2. Cơ quan Đảng, Mặt trận và các đoàn thể Trung ­ơng,
các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ­ơng tổ chức thực
hiện việc chuyển xếp l­ơng cũ sang l­ơng mới đối với cán bộ,
công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý, xây dựng quỹ
tiền l­ơng, phân loại cơ quan, đơn vị tự cân đối đ­ợc nguồn
trả l­ơng theo h­ớng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 9. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chế độ tiền l­ơng quy định tại Quyết định này đ­ợc tính
h­ởng kể từ ngày 1-10-2004.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số 69-QĐ/TW,
ngày 17-5-1993 của Ban Bí th­ khóa VII về quy định tạm
thời chế độ tiền l­ơng mới của cán bộ, công nhân viên cơ
quan đảng, đoàn thể và các quy định bổ sung, sửa đổi về tiền
l­ơng trái với quy định tại Quyết định này.
Điều 10. Trách nhiệm thi hành
Thủ tr­ởng các cơ quan đảng, Mặt trận và các đoàn thể
Trung ­ơng, bí th­ các đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các tỉnh
ủy, thành ủy chịu trách nhiệm thực hiện Quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

758

văn kiện đảng toàn tập

Bảng 1

BảNG LƯƠNG CHứC Vụ LãNH ĐạO ĐảNG,
MặT TRậN Và CáC ĐOàN THể TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
I- Các chức danh lãnh đạo
quy định một mức l­ơng
Đơn vị tính: 1.000 đồng
STT
1
2

Chức danh
Tổng Bí th­
ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ờng trực Ban Bí th­

Hệ số
l­ơng
13,00

Mức l­ơng thực hiện
1-10-2004
3.770,0

12,00

3.480,0

II- Các chức danh lãnh đạo
quy định HAI bậc l­ơng
Đơn vị tính: 1.000 đồng

STT

1

2

Chức danh
ủy viên Bộ Chính trị
Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc
Bí th­ Trung ­ơng
Chủ nhiệm ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng (không là
ủy viên Bộ Chính trị)

Hệ số
l­ơng
11,10
11,10
10,40
10,40

Bậc 1
Mức l­ơng
thực hiện
1-10-2004
3.219,0
3.219,0
3.016,0
3.016,0

Hệ số
l­ơng
11,70
11,70
11,00
11,00

Bậc 2
Mức l­ơng
thực hiện
1-10-2004
3.393,0
3.393,0
3.190,0
3.190,0

759

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

STT

Chức danh

Bậc 1
Hệ số Mức l­ơng
l­ơng
thực hiện
1-10-2004

Bậc 2
Hệ số Mức l­ơng
l­ơng thực hiện
1-10-2004

Tr­ởng ban đảng (không
là ủy viên Bộ Chính trị, Bí
3

­ơng và t­ơng đ­ơng1

5

2.813,0

10,30

2.987,0

9,70

2.813,0

10,30

2.987,0

9,70

2.813,0

10,30

2.987,0

9,70

2.813,0

10,30

2.987,0

th­ Trung ­ơng Đảng)
Chánh Văn phòng Trung

4

9,70

Tr­ởng đoàn thể Trung
­ơng2
Phó Chủ tịch kiêm Tổng
Th­ ký Mặt trận Tổ quốc
Ghi chú:

1. Chức danh t­ơng đ­ơng: Giám đốc Học viện Chính trị Quốc
gia Hồ Chí Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Tổng Biên tập Tạp
chí Cộng sản và các chức danh đã đ­ợc xếp mức l­ơng t­ơng đ­ơng
Tr­ởng ban đảng.
2. Tr­ởng đoàn thể Trung ­ơng: Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao
động, Chủ tịch Hội Nông dân, Bí th­ thứ nhất Trung ­ơng Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ
và Chủ tịch Hội Cựu chiến binh (đ­ơng chức).

760

văn kiện đảng toàn tập

Bảng 2
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO
CáC CƠ QUAN ĐảNG TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp
STT

Chức danh

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
Phó tr­ởng ban Đảng Trung ­ơng;
1

Phó Chánh Văn phòng Trung ­ơng và t­ơng
đ­ơng;

1,30

377,0

1,25

362,5

1,10

319,0

1,00

290,0

0,90

261,0

0,80

232,0

Bí th­ Ban Cán sự đảng Ngoài n­ớc;
Bí th­ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng.
2
3

ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng;
Phó Bí th­ Ban Cán sự Đảng Ngoài n­ớc.
Phó Bí th­ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ­ơng
Vụ tr­ởng, Cục tr­ởng, Chánh văn phòng cơ

4

quan đảng Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng;
ủy viên Th­ờng vụ chuyên trách Đảng ủy khối
cơ quan Trung ­ơng

5

Tr­ởng ban chuyên trách Đảng ủy khối cơ
quan Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng
Phó Vụ tr­ởng, Phó Cục tr­ởng, Phó Chánh

6

văn phòng cơ quan đảng Trung ­ơng và
t­ơng đ­ơng

761

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

Mức phụ cấp
STT

Chức danh

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

7
8
9

Phó tr­ởng ban chuyên trách Đảng ủy khối cơ
quan Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng
Tr­ởng phòng cơ quan đảng Trung ­ơng và
t­ơng đ­ơng
Phó tr­ởng phòng cơ quan đảng Trung ­ơng
và t­ơng đ­ơng

0,70

203,0

0,60

174,0

0,40

116,0

Ghi chú:
Chức danh Phó tr­ởng ban đảng Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng,
tùy nhân sự cụ thể để xếp l­ơng chuyên môn theo ngạch, bậc công
chức hành chính và h­ởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo hệ số 1,30
hoặc xếp mức l­ơng chức vụ theo hệ số 9,70 và 10,30 (không h­ởng
phụ cấp chức vụ lãnh đạo 1,30).

762

văn kiện đảng toàn tập

Bảng 3
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN
MặT TRậN Và CáC ĐOàN THể TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp
STT

Chức danh

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

1

Phó Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc

1,30

377,0

2

Phó Chủ tịch đoàn thể Trung ­ơng

1,25

362,5

1,20

348,0

1,10

319,0

1,05

304,5

1,00

290,0

0,80

232,0

Bí th­ th­ờng trực Trung ­ơng Đoàn;
3

ủy viên Th­ờng trực Đoàn Chủ tịch Mặt
trận Tổ quốc

4
5

Bí th­ Trung ­ơng Đoàn (chuyên trách)
ủy viên Đoàn Chủ tịch, Th­ờng vụ chuyên
trách đoàn thể Trung ­ơng
Tr­ởng ban, Chánh văn phòng cơ quan Mặt
trận và đoàn thể Trung ­ơng và t­ơng

6

đ­ơng;
Chủ tịch chuyên trách công đoàn ngành
Trung ­ơng.
Phó tr­ởng ban, Phó Chánh văn phòng cơ
quan Mặt trận và đoàn thể Trung ­ơng và

7

t­ơng đ­ơng;
Phó Chủ tịch chuyên trách công đoàn ngành
Trung ­ơng.

763

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

Mức phụ cấp
STT

Chức danh

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

8

ủy viên Th­ờng vụ chuyên trách công đoàn
ngành Trung ­ơng.

0,65

188,5

0,60

174,0

0,40

116,0

Tr­ởng phòng cơ quan Mặt trận và đoàn
9

thể Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng;
Tr­ởng ban chuyên trách công đoàn ngành
Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng.
Phó Tr­ởng phòng cơ quan Mặt trận và

10

đoàn thể Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng;
Phó Tr­ởng ban chuyên trách công đoàn
ngành Trung ­ơng và t­ơng đ­ơng.

764

Bảng 4
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN ĐảNG ở ĐịA PHƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng

Chức danh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố Hồ
Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

1

Bí th­

(1)

1,30

377,0

1,05

304,5

0,90

261,0

0,80

232,0

2

Phó Bí th­

(2)

1,25

362,5

0.90

261,0

0,80

232,0

0,70

203,0

văn kiện đảng toàn tập

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Minh

3
4

5

Chức danh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

1,20

348,0

1,05

304,5

0,70

203,0

0,65

1,00

290,0

0,90

261,0

0,50

145,0

0,90

261,0

0,80

232,0

0,40

116,0

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

188,5

0,60

174,0

0,40

116,0

0,30

87,0

0,30

87,0

0,25

72,5

765

ủy viên th­ờng vụ
Chủ nhiệm ủy ban
Kiểm tra
Tr­ởng ban Đảng,
Chánh văn phòng
và t­ơng đ­ơng
Phó Chủ nhiệm
Th­ờng trực ủy
ban Kiểm tra,
Phó tr­ởng ban
th­ờng trực (cấp
tr­ởng cùng cấp là
ủy viên th­ờng vụ)

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Minh

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

STT

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố Hồ
Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Chức danh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

0,80

232,0

0,70

203,0

0,30

87,0

0,25

0,70

203,0

0,60

174,0

0,25

72,5

0,20

766

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Minh

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố Hồ
Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

72,5

0,20

58,0

58,0

0,15

43,5

Phó chủ nhiệm ủy

6

Phó

tr­ởng

ban

đảng, Phó Chánh
văn phòng và t­ơng
đ­ơng

7

ủy viên chuyên trách
ủy ban kiểm tra

Văn kiện đảng toàn tập

ban Kiểm tra

8
9
10
11

Tr­ởng phòng và
t­ơng đ­ơng
Phó tr­ởng phòng
và t­ơng đ­ơng
Bí th­ Đảng ủy
khối cơ quan tỉnh
Phó Bí th­ Đảng ủy
khối cơ quan tỉnh
ủy viên th­ờng vụ
chuyên trách Đảng
ủy khối

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

0,60

174,0

0,50

145,0

0,40

116,0

0,30

87,0

0,90

261,0

0,80

232,0

0,75

217,5

0,65

188,5

0,60

174,0

0,50

145,0

Hệ
số

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Ghi chú:
(1) Bí th­ Thành ủy Hà Nội và Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh, tùy nhân sự cụ thể để xếp mức l­ơng cho phù hợp.
(2) Phó Bí th­ Thành ủy Hà Nội và Thành ủy Thành phố
Hồ Chí Minh xếp mức l­ơng chức vụ bằng mức l­ơng chức
danh Chủ tịch Hội đồng nhân dân cùng cấp (bậc 1 hệ số
9,70; bậc 2 hệ số 10,30).

767

12

Chức danh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Minh

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố Hồ
Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Chức danh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

0,40

116,0

0,30

87,0

0,25

72,5

0,20

58,0

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

768

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí
Minh

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố Hồ
Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Tr­ởng ban
chuyên trách Đảng
ủy khối
14

Phó tr­ởng ban chuyên
trách Đảng ủy khối

Văn kiện đảng toàn tập

13

BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO CƠ QUAN MặT TRậN
Và CáC ĐOàN THể ĐịA PHƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng

STT

Chức danh

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố
Hồ Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Chủ tịch Mặt trận

1,20

348,0

1,05

304,5

0,70

203,0

0,65

188,5

0,60

174,0

2

Chủ tịch, Bí th­

1,00

290,0

0,90

261,0

0,50

145,0

0,40

116,0

0,30

87,0

769

1

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

Bảng 5

3

5
6

các đoàn thể
Phó Chủ tịch Mặt
trận;
Phó Chủ tịch,
Phó Bí th­ các
đoàn thể
ủy viên chuyên
trách Mặt trận và
các đoàn thể
Tr­ởng ban Mặt trận
và các đoàn thể
Phó tr­ởng ban
Mặt trận và các
đoàn thể

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

0,80

232,0

0,70

203,0

0,30

87,0

0,25

0,65

188,5

0,55

159,5

0,25

72,5

0,20

0,60

174,0

0,50

145,0

0,40

116,0

0,30

87,0

Huyện, thị xã và
các quận còn lại

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

72,5

0,20

58,0

58,0

0,15

43,5

Ghi chú:
- Các đoàn thể gồm: Liên đoàn Lao động, Hội Phụ nữ, Hội
Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội cựu chiến binh (đ­ơng chức).
- Chủ tịch, Phó chủ tịch công đoàn ngành giáo dục thành
phố thuộc tỉnh, quận, huyện, thị xã áp dụng phụ cấp chức

Văn kiện đảng toàn tập

4

Chức danh

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại II

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
thuộc Hà Nội,
quận thuộc
Thành phố
Hồ Chí Minh
Mức phụ
Hệ
cấp thực
số
hiện
1-10-2004

770

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

7
8
9
10

Chức danh

Chủ tịch Công
đoàn ngành
Phó Chủ tịch
Công đoàn ngành
Tr­ởng đoàn thể
khối
Phó đoàn thể
khối

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

Hệ
số

Mức phụ
cấp thực
hiện
1-10-2004

0,65

188,5

0,55

159,5

0,40

116,0

0,30

87,0

0,40

116,0

0,30

87,0

0,25

72,5

0,20

58,0

Thành phố
thuộc tỉnh là đô
thị loại III, quận
Thành phố
Huyện, thị xã và
thuộc Hà Nội,
thuộc tỉnh là đô
các quận còn lại
quận thuộc
thị loại II
Thành phố
Hồ Chí Minh
Mức phụ
Mức phụ
Mức phụ
Hệ
cấp thực
Hệ
cấp thực
Hệ
cấp thực
số
hiện
số
hiện
số
hiện
1-10-2004
1-10-2004
1-10-2004
vụ bằng phụ cấp chức vụ Chủ tịch, Phó chủ tịch công đoàn
cùng cấp.

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

STT

Đô thị loại đặc
biệt Thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh

Đô thị loại I, các
tỉnh, thành phố
trực thuộc
Trung ­ơng còn
lại

771

772

Văn kiện đảng toàn tập

Bảng 6
BảNG PHụ CấP CHứC Vụ LãNH ĐạO
ĐƠN Vị Sự NGHIệP CủA ĐảNG, MặT TRậN
Và CáC ĐOàN THể
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
I- Đối với các đơn vị sự nghiệp của Đảng
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức phụ cấp

Bộ máy tổ chức các

Chức danh

cấp

1,30

377,0

1,00

290,0

0,80

232,0

0,60

174,0

0,40

116,0

Giám đốc

1,10

319,0

Phó Giám đốc

0,90

261,0

Tr­ởng khoa

0,70

203,0

Phó Tr­ởng khoa

0,50

145,0

Tr­ởng phòng

0,60

174,0

Phó tr­ởng phòng

0,40

116,0

Tr­ởng khoa, Tr­ởng ban, Viện
tr­ởng, Chánh văn phòng

Quốc gia Hồ Chí Minh

Phó Tr­ởng khoa, Phó Tr­ởng
ban, Phó Viện tr­ởng, Phó Chánh
văn phòng
Tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng
Phó tr­ởng phòng và t­ơng
đ­ơng

Phân viện khu vực I,
II, III và Phân viện
Báo chí – tuyên truyền

thực hiện
1-10-2004

Phó Giám đốc

Học viện Chính trị

Hệ số

773

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

Mức phụ cấp

Bộ máy tổ chức các

Chức danh

cấp

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

Giám đốc:
+ Loại I

1,00

290,0

+ Loại II

0,90

261,0

+ Loại I

0,80

232,0

+ Loại II

0,70

203,0

+ Loại I

0,60

174,0

+ Loại II

0,50

145,0

+ Loại I

0,40

116,0

+ Loại II

0,30

87,0

+ Loại I

0,50

145,0

+ Loại II

0,40

116,0

+ Loại III

0,30

87,0

+ Loại I

0,30

87,0

+ Loại II

0,25

72,5

+ Loại III

0,20

58,0

Phó Tổng biên tập

1,30

377,0

ủy viên ban biên tập

1,05

304,5

Tr­ởng ban

1,00

290,0

Phó Tr­ởng ban

0,80

232,0

Tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng

0,60

174,0

Phó tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng

0,40

116,0

Phó Giám đốc:

Tr­ờng chính trị
tỉnh, thành phố

Tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng:

Phó tr­ởng phòng và t­ơng
đ­ơng:

Giám đốc:

Trung tâm bồi

d­ỡng chính trị huyện Phó Giám đốc:

Cơ quan báo chí
(Báo Nhân dân, Tạp
chí Cộng sản)

văn kiện đảng toàn tập

774

Mức phụ cấp

Bộ máy tổ chức các

Chức danh

cấp

Hệ số

thực hiện
1-10-2004

Tổng biên tập:
+ Loại I

1,00

290,0

+ Loại II

0,90

261,0

+ Loại I

0,80

232,0

Báo địa ph­ơng

+ Loại II

0,70

203,0

(tỉnh, thành phố)

Tr­ởng phòng:
+ Loại I

0,60

174,0

+ Loại II

0,50

145,0

+ Loại I

0,40

116,0

+ Loại II

0,30

87,0

Giám đốc

1,30

377,0

Phó Giám đốc

1,10

319,0

Tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng

0,90

261,0

0,70

203,0

0,50

145,0

0,40

116,0

Phó Tổng biên tập:

Phó tr­ởng phòng:

Nhà xuất bản Chính Phó Tr­ởng ban và t­ơng
trị quốc gia

đ­ơng
Tr­ởng phòng và t­ơng đ­ơng
Phó Tr­ởng phòng và t­ơng
đ­ơng

II- Đối với các đơn vị sự nghiệp
của Mặt trận và các đoàn thể
Mặt trận và các đoàn thể Trung ­ơng vận dụng mức phụ
cấp chức vụ quy định đối với các đơn vị sự nghiệp t­ơng ứng

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

775

của Đảng, Nhà n­ớc để thực hiện đối với các đơn vị sự nghiệp
của tổ chức mình sau khi có thỏa thuận của Ban Tổ chức
Trung ­ơng.
Ghi chú:
1. Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Tổng
biên tập Báo Nhân dân, Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản xếp mức
l­ơng chức vụ theo quy định tại Bảng 1 của Quyết định này.
2. Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng:
- Loại I: Đô thị loại đặc biệt, thành phố Hà Nội và Thành phố
Hồ Chí Minh.
- Loại II: Đô thị loại I, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng còn lại.
3. Cấp huyện:
- Loại I: Thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại II.
- Loại II: Thành phố thuộc tỉnh là đô thị loại III, quận thuộc
thành phố Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.
- Loại III: Huyện, thị xã và các quận còn lại.

văn kiện đảng toàn tập

776

Bảng 7
BảNG MứC LƯƠNG CHUẩN áp dụng đối với
các chức vụ lãnh đạo Hội Cựu chiến binh
từ Trung ­ơng đến cấp huyện
(Ban hành kèm theo Quyết định số 128-QĐ/TW, ngày 14-12-2004
của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)
Đơn vị tính: 1.000 đồng
Mức l­ơng chuẩn
STT
1

2

Chức danh
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh

Bậc 2 Chuyên

Việt Nam.

viên cao cấp

Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến

Bậc 1 Chuyên

binh Việt Nam.

viên cao cấp

Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
3

thành phố Hà Nội, Thành phố
Hồ Chí Minh.

4

Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
tỉnh, thành phố còn lại.
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến

5

binh thành phố Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh.

6

Ngạch, bậc

Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
binh tỉnh, thành phố còn lại.

Bậc 4 Chuyên
viên chính
Bậc 3 Chuyên
viên chính
Bậc 2 Chuyên
viên chính
Bậc 1 Chuyên
viên chính

Hệ số

Mức l­ơng
thực hiện
1-10-2004

6,56

1.902,4

6,20

1.798,0

5,42

1.571,8

5,08

1.473,2

4,74

1.374,6

4,40

1.276,0

777

quyết định của ban bí th­ số 128-QĐ/TW...

Mức l­ơng chuẩn
STT

Chức danh

Ngạch, bậc

Hệ số

Mức l­ơng
thực hiện
1-10-2004

Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
thành phố thuộc tỉnh là đô thị
loại II;
7

Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
Đô thị loại III, quận thuộc

Bậc 5
Chuyên viên

3,66

1.061,4

3,33

956,7

3,00

870,0

thành phố Hà Nội, quận thuộc
Thành phố Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh
huyện, thị xã và các quận còn
lại;
Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến
8

binh thành phố thuộc tỉnh là
đô thị loại II;

Bậc 4
Chuyên viên

Phó chủ tịch Hội Cựu chiến
binh Đô thị loại III, quận thuộc
Hà Nội, quận thuộc Thành
phố Hồ Chí Minh.
Phó chủ tịch Hội Cựu chiến
9

binh, huyện, thị xã và các
quận, còn lại.

Bậc 3
Chuyên viên

Ghi chú:
1. Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam, đang h­ởng l­ơng
h­u, đ­ợc h­ởng bằng 90% mức l­ơng chuẩn và phụ cấp chức vụ
lãnh đạo (1,50).
2. Tr­ởng ban, Phó Tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng thuộc cơ quan
Trung ­ơng Hội Cựu chiến binh Việt Nam đang h­ởng l­ơng h­u

văn kiện đảng toàn tập

778

đ­ợc h­ởng bằng 90% mức l­ơng chuẩn và phụ cấp chức vụ lãnh
đạo của chủ tịch, phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh thành phố Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
3. Tr­ởng ban, phó tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng thuộc Hội Cựu
chiến binh thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đang h­ởng
l­ơng h­u đ­ợc h­ởng bằng 90% mức l­ơng chuẩn và phụ cấp chức
vụ lãnh đạo của chủ tịch, phó chủ tịch hội cựu chiến binh quận
thuộc thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh.
4. Tr­ởng ban, phó tr­ởng ban và t­ơng đ­ơng thuộc hội cựu
chiến binh các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng đang h­ởng
l­ơng h­u đ­ợc h­ởng bằng 90% mức l­ơng chuẩn và phụ cấp chức
vụ lãnh đạo của chủ tịch, phó chủ tịch hội cựu chiến binh quận,
huyện, thị xã còn lại.

779

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA BAN Bí THƯ
Số 163-TB/TW, ngày 15 tháng 12 năm 2004
Tại cuộc làm việc với Ban Cán sự Đảng
Thanh tra Chính phủ
Tại phiên họp ngày 24-11-2004, sau khi nghe Ban Cán sự
Đảng Thanh tra Chính phủ báo cáo kết quả triển khai thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng trong ngành Thanh tra
và ý kiến của các ban, ngành có liên quan, Ban Bí th­ đã kết
luận nh­ sau:
1. Trong thời gian qua, Thanh tra Chính phủ và toàn ngành
thanh tra đã có nhiều cố gắng, khắc phục khó khăn, bám sát các
nghị quyết của Đảng, chỉ thị của Chính phủ, nỗ lực hoàn thành
khối l­ợng lớn công việc, chất l­ợng, hiệu quả thanh tra đ­ợc
nâng cao hơn tr­ớc; đã góp phần vào việc giữ vững kỷ c­ơng
pháp luật, chống tham nhũng, xây dựng bộ máy chính quyền
trong sạch, vững mạnh, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, phục
vụ sự nghiệp đổi mới và phát triển đất n­ớc.
- Hằng năm, toàn ngành Thanh tra đã tiến hành hàng
trăm cuộc thanh tra theo ch­ơng trình, kế hoạch, tập trung
vào thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội, chống thất thoát,
lãng phí. Qua thanh tra, đã kiến nghị thu hồi cho ngân sách

văn kiện đảng toàn tập

780

nhà n­ớc và cho chủ đầu t­ hàng nghìn tỉ đồng; đồng thời
kiến nghị bổ sung, sửa đổi nhiều chính sách, pháp luật để
khắc phục sơ hở, phòng ngừa vi phạm.
- Trong những năm gần đây, tr­ớc tình hình khiếu nại,
tố cáo tăng lên và có những diễn biến phức tạp, toàn ngành
Thanh tra đã tập trung lực l­ợng nghiên cứu, tham m­u với
Đảng, Nhà n­ớc đề ra các giải pháp khắc phục; phối hợp với
các cơ quan có trách nhiệm giải quyết tình trạng khiếu nại
tồn đọng. Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo b­ớc đầu có
chuyển biến tích cực, một số vụ khiếu nại, tố cáo tồn đọng,
kéo dài đã đ­ợc giải quyết.
- Hệ thống tổ chức, cán bộ ngành Thanh tra những năm
qua đã đ­ợc Ban Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ, các cấp
ủy đảng và lãnh đạo các cấp, các ngành quan tâm củng cố,
kiện toàn, tăng c­ờng. Đại bộ phận cán bộ, đảng viên ngành
Thanh tra có ý thức bảo vệ đ­ờng lối, quan điểm của Đảng,
pháp luật của Nhà n­ớc và nỗ lực phấn đấu hoàn thành
nhiệm vụ.
2. Bên cạnh những cố gắng, tiến bộ, công tác thanh tra
còn có những mặt thiếu sót nh­ đã nêu trong báo cáo của
Ban Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ. Cần nhấn mạnh là
hiệu lực và hiệu quả của công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo và chống tham nhũng còn hạn chế, tổ chức và cán
bộ Thanh tra Chính phủ và toàn ngành Thanh tra ch­a đáp
ứng tr­ớc yêu cầu và nhiệm vụ phát triển đất n­ớc trong thời
kỳ mới. Cụ thể là:
- Công tác nghiên cứu, tham m­u chiến l­ợc về thanh tra
ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức. Hoạt động thanh tra trong

thông báo kết luận của ban bí th­ số 163-TB/TW...

781

thời gian qua chủ yếu mới tập trung vào việc thanh tra, kiểm
tra các vụ việc đã xảy ra và những việc do Chính phủ và Thủ
t­ớng giao. Trong khi đó, nhiệm vụ th­ờng xuyên, quan
trọng của công tác thanh tra là kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện pháp luật, các quyết định, chỉ thị của Thủ t­ớng Chính
phủ, của bộ tr­ởng, chủ tịch ủy ban nhân dân các cấp và
giám sát việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ của công chức
nhà n­ớc lại ch­a đ­ợc chú ý đúng mức. Do vậy, hoạt động
thanh tra ch­a thể hiện đầy đủ tính chủ động, tính phòng
ngừa; hiệu quả thanh tra phục vụ cho công tác quản lý, điều
hành của Chính phủ và chính quyền các cấp còn hạn chế. Do
phải tập trung nhiều vào thanh tra vụ việc, nên tổ chức
thanh tra các cấp, Thanh tra Chính phủ ch­a chú ý đúng
mức đến thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc về thanh tra.
Đây là nguyên nhân quan trọng làm cho hiệu quả hoạt động
thanh tra ch­a ngang tầm với nhiệm vụ đòi hỏi.
- Chất l­ợng của nhiều cuộc thanh tra ch­a cao (nhất là
các cuộc thanh tra do thanh tra bộ, ngành thực hiện); kết
luận thanh tra còn chung chung, có việc ch­a chỉ rõ những
sai phạm của đối t­ợng thanh tra để làm cơ sở cho việc xử lý.
Việc khắc phục sai phạm và xử lý sau thanh tra ch­a đ­ợc
coi trọng. Còn làm lộ thông tin để báo chí đ­a tin về kết quả
một số cuộc thanh tra khi ch­a có kết luận chính thức của
Tổng Thanh tra và Thủ t­ớng Chính phủ.
- Tuy đ­ợc giao nhiệm vụ là cơ quan có trách nhiệm trong
đấu tranh chống tham nhũng, nh­ng ngành Thanh tra ch­a
đóng góp đ­ợc nhiều vào công tác này. Hoạt động thanh tra
ch­a gắn chặt với công tác phòng ngừa, đấu tranh chống

782

văn kiện đảng toàn tập

tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Ch­a chủ động phát hiện
những vụ tham nhũng lớn gây thất thoát số l­ợng lớn tiền,
tài sản nhà n­ớc.
- Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo tuy có chuyển
biến, song sự chuyển biến ch­a thật vững chắc và còn diễn
biến phức tạp. Ngành Thanh tra có trách nhiệm tr­ớc tình
hình này. Trong thời gian qua, các cơ quan thanh tra ch­a
quan tâm đúng mức đến việc kiểm tra trách nhiệm của thủ
tr­ởng các cấp, các ngành trong giải quyết khiếu nại, tố cáo;
ch­a làm thật tốt công tác tổng kết, rút kinh nghiệm và
h­ớng dẫn nghiệp vụ tiếp dân.
- Lực l­ợng cán bộ thanh tra, nhất là thanh tra tỉnh,
thanh tra huyện còn thiếu so với yêu cầu nhiệm vụ đ­ợc giao.
Trình độ, năng lực của không ít cán bộ, thanh tra viên ch­a
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; công tác quy hoạch, đào tạo cán
bộ của ngành còn bị động, chắp vá. Công tác quản lý, giáo
dục đảng viên ch­a chặt chẽ, ch­a ngăn ngừa và phát hiện
kịp thời những sai phạm của cán bộ. Một số cán bộ thanh tra
thiếu tu d­ỡng, rèn luyện, còn vi phạm phẩm chất đạo đức, vi
phạm pháp luật trong thi hành công vụ. Điều đáng quan tâm
là ở ngay cơ quan Thanh tra Chính phủ cũng có tr­ờng hợp
cán bộ phạm tội phải truy cứu trách nhiệm hình sự. Đoàn kết
nội bộ tuy đã có tiến bộ, song ch­a thật vững chắc, vẫn còn
yếu tố phức tạp; vẫn còn đơn, th­ tố cáo nặc danh, mạo danh,
gây nghi ngờ, thiếu tin t­ởng, phân tâm trong cơ quan... Ban
Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ cần nghiêm túc phân
tích, đánh giá đúng bản chất tình hình trên đây, từ đó có
ph­ơng h­ớng khắc phục để kiện toàn cơ quan Thanh tra
Chính phủ thật sự vững mạnh.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 163-TB/TW...

783

- Cơ chế hoạt động thanh tra còn có những vấn đề ch­a
đ­ợc làm rõ, nh­ ch­a phân định rõ phạm vi trách nhiệm
giữa công tác thanh tra với công tác giám sát, công tác kiểm
toán, hoặc giữa Thanh tra Nhà n­ớc với thanh tra chuyên
ngành; ch­a xác định rõ những biện pháp bảo đảm hiệu lực
kết luận của thanh tra... Những vấn đề này đã hạn chế hiệu
lực, hiệu quả hoạt động của ngành, cần sớm đ­ợc nghiên cứu
để quy định cho phù hợp.
- Cấp ủy, tổ chức đảng ở một số bộ, ngành và địa ph­ơng
ch­a thực sự quan tâm lãnh đạo công tác thanh tra; nhất là
ch­a th­ờng xuyên chỉ đạo sự phối hợp giữa công tác kiểm
tra của Đảng, công tác điều tra, giám sát với công tác thanh
tra, ch­a quan tâm đúng mức đến việc củng cố, kiện toàn đội
ngũ cán bộ lãnh đạo thanh tra các cấp.
3. Ban Bí th­ cơ bản đồng tình với đề xuất của Ban Cán sự
Đảng Thanh tra Chính phủ về định h­ớng xây dựng ngành
Thanh tra trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc nhằm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của
thanh tra, đồng thời nhấn mạnh một số trọng tâm sau:
- Tập trung xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế,
pháp luật về thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng
chống tham nhũng. Trọng tâm tr­ớc mắt là xây dựng và
hoàn thiện các văn bản h­ớng dẫn thi hành Luật thanh tra
và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố
cáo mới đ­ợc Quốc hội thông qua; tiến hành tổng kết thật
sâu sắc việc thực hiện Luật khiếu nại, tố cáo, tìm giải pháp
để giải quyết khiếu nại, tố cáo có hiệu quả. Phối hợp với
các cơ quan chức năng tiến hành tổng kết việc thực hiện

văn kiện đảng toàn tập

784

Pháp lệnh chống tham nhũng, đề xuất những giải pháp
chống tham nhũng và xây dựng Luật chống tham nhũng để
trình Quốc hội trong năm 2005.
- Tiếp tục nghiên cứu, đổi mới về tổ chức và hoạt động
của thanh tra theo h­ớng: phân biệt rõ phạm vi, đối t­ợng
thanh tra của các cơ quan thanh tra nhà n­ớc, tập trung
làm nhiều hơn nữa và tốt hơn nữa công tác thanh tra việc
chấp hành chính sách, pháp luật của các cơ quan hành
chính nhà n­ớc cùng cấp và cơ quan hành chính cấp d­ới
trực tiếp; khi phát hiện có dấu hiệu tham nhũng thì tiến
hành thanh tra làm rõ để xử lý. Xem xét việc hoàn thiện cơ
chế hoạt động thanh tra và giao thêm quyền cho cơ quan
thanh tra.
- Kiện toàn hệ thống tổ chức thanh tra theo cấp hành
chính theo quy định của Luật thanh tra. Củng cố tổ chức, bộ
máy thanh tra hành chính các cấp và thanh tra ngành, lĩnh
vực. Nghiên cứu các giải pháp bảo đảm cho hoạt động thanh
tra thực hiện đ­ợc đúng nguyên tắc: "Tuân thủ pháp luật,
bảo đảm khách quan, trung thực, công khai, dân chủ, chính
xác, kịp thời".
- Thực hiện tốt chức năng quản lý nhà n­ớc về công tác
thanh tra và công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Tạo sự
chuyển biến cơ bản công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, vừa
bảo đảm quyền dân chủ của công dân, vừa giữ nghiêm kỷ
c­ơng, phép n­ớc.
- Tăng c­ờng sự phối hợp giữa công tác Thanh tra Chính
phủ với các cơ quan bảo vệ pháp luật và kiểm tra đảng để
nâng cao hiệu lực, hiệu quả của công tác thanh tra, giám sát,

thông báo kết luận của ban bí th­ số 163-TB/TW...

785

kiểm tra và bảo vệ pháp luật, góp phần xây dựng Đảng, xây
dựng Nhà n­ớc trong sạch, vững mạnh.
- Xây dựng ngành Thanh tra trong sạch, vững mạnh,
tr­ớc hết tập trung xây dựng cơ quan Thanh tra Chính phủ
thật sự đoàn kết, vững mạnh, làm g­ơng sáng cho toàn
ngành Thanh tra; bổ sung đủ cán bộ cho thanh tra các cấp;
có kế hoạch cụ thể đào tạo, bồi d­ỡng về chính trị, nghiệp vụ,
nâng cao trình độ về mọi mặt cho đội ngũ cán bộ thanh tra;
tăng c­ờng quản lý chặt chẽ cán bộ, quản lý các đoàn thanh
tra theo quy chế và thực hiện tốt những điều kỷ luật đối với
cán bộ thanh tra.
Phải quan tâm đầy đủ đến công tác xây dựng Đảng trong
ngành Thanh tra. Cần tổ chức tốt việc tổng kết năm 2004
trên cơ sở gắn việc kiểm điểm hoạt động của chi bộ, đảng bộ,
kiểm điểm trách nhiệm đảng viên với việc đánh giá kết quả
công việc; động viên cán bộ thanh tra giữ gìn phẩm chất, lối
sống, xây dựng quy hoạch cán bộ, thực hiện nghiêm túc chế
độ luân chuyển cán bộ, thực hiện tốt việc bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại và miễn nhiệm đối với cán bộ có chức vụ.
- Chính phủ cần tăng c­ờng đầu t­ về ph­ơng tiện làm
việc để ngành Thanh tra đảm đ­ơng đ­ợc nhiệm vụ.
- Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với ủy ban Kiểm
tra Trung ­ơng, Ban Nội chính Trung ­ơng và các cơ quan
bảo vệ pháp luật nghiên cứu, xây dựng đề án về tổ chức phân
công phối hợp công tác trình Bộ Chính trị xem xét, quyết
định.
- Về việc bảo đảm đủ biên chế cán bộ của ngành Thanh
tra và kiện toàn lãnh đạo Thanh tra Chính phủ, bổ sung cơ

786

văn kiện đảng toàn tập

chế, chính sách đối với ngành thanh tra, kinh phí cho hoạt
động thanh tra, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức
Trung ­ơng cùng các ban, ngành chức năng xem xét, giải
quyết theo quy định; tr­ớc mắt cần sớm kiện toàn đội ngũ
lãnh đạo Thanh tra Chính phủ để đảm đ­ơng nhiệm vụ.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

787

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 35-KL/TW, ngày 20 tháng 12 năm 2004
Về Đề c­ơng chi tiết Báo cáo ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2006 - 2010
Tại phiên họp ngày 11-12-2004, sau khi nghe Tiểu ban
Báo cáo kinh tế - xã hội Đại hội X báo cáo về Đề c­ơng chi
tiết Báo cáo ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội 5 năm 2006 - 2010, Bộ Chính trị đã thảo luận và có ý
kiến nh­ sau:
1. Thực hiện quyết định của Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ­ơng lần thứ 10 khóa IX, từ tháng 8-2004 đến nay,
Tiểu ban Báo cáo kinh tế - xã hội đã tích cực, chủ động tổ
chức nghiên cứu nghiêm túc một số vấn đề cốt lõi liên quan
đến nhận định đánh giá tình hình, quan điểm, t­ t­ởng chỉ
đạo và ph­ơng h­ớng, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội
cho thời gian tới, làm cơ sở để hình thành nên những nội
dung quan trọng của Đề c­ơng Báo cáo ph­ơng h­ớng, nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 trình Đại
hội X của Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

788

Bộ Chính trị đánh giá cao sự cố gắng, tinh thần làm việc
khẩn tr­ơng, nghiêm túc của Tiểu ban Kinh tế - xã hội.
2. Bộ Chính trị về cơ bản nhất trí với dự thảo Đề c­ơng
Báo cáo kinh tế - xã hội, đồng thời l­u ý một số điểm sau:
a) Về yêu cầu, phạm vi và kết cấu:
- Để bảo đảm tính nhất quán và tránh sự trùng lặp
không cần thiết của các văn kiện trình ra Đại hội, do Báo cáo
chính trị đã đánh giá khái quát, toàn diện tình hình và đề ra
đ­ờng lối, quan điểm, chủ tr­ơng, chính sách lớn cho tất cả
các lĩnh vực trong nhiệm kỳ Đại hội X, nên Báo cáo kinh tế xã hội cần tập trung chủ yếu đề cập sâu về các vấn đề kinh tế xã hội, không nhất thiết đề cập đầy đủ các lĩnh vực khác nh­
quốc phòng, an ninh, xây dựng nhà n­ớc...
- Phần kiểm điểm, đánh giá 5 năm qua cần bám sát vào
những chủ tr­ơng, nhiệm vụ kế hoạch 5 năm 2001 - 2005 và
Chiến l­ợc kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010 đã đ­ợc Đại
hội IX của Đảng thông qua để kiểm điểm, đánh giá.
- Phần ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ cụ thể phát triển kinh tế
- xã hội 5 năm tới phải nhằm tiếp tục thực hiện thắng lợi
Chiến l­ợc kinh tế - xã hội 10 năm 2001 - 2010, tạo nền tảng
vững chắc cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất n­ớc
trong giai đoạn tiếp theo.
- Tán thành đề c­ơng Báo cáo kinh tế - xã hội không chia
thành nhiều phần theo cách viết truyền thống, mà viết theo
từng nhiệm vụ theo h­ớng nêu gọn, rõ, thiết thực để tránh
trùng lặp; nh­ng cần xác định những trọng điểm ­u tiên và
những điểm đột phá trong các nhiệm vụ của 5 năm tới.

kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...

789

b) Về đánh giá thành tựu và yếu kém trong 5 năm qua:
- Đề nghị phân tích và làm rõ hơn bối cảnh của 5 năm
qua để thấy hết những khó khăn, thách thức và từ đó khẳng
định những thành tựu đã đạt đ­ợc trong 5 năm qua là rất
quan trọng nh­ trong Đề c­ơng Báo cáo đã trình bày.
Tuy nhiên, cần phân tích để thấy rằng những mặt yếu
kém, thiếu sót, khuyết điểm còn rất lớn, những thành tựu đã
đạt đ­ợc trong 5 năm qua còn d­ới mức khả năng phát triển
của đất n­ớc.
- Về nguyên nhân của những thành tựu: cùng với những
nguyên nhân đã nêu cần đề cập đến những cố gắng trong chỉ
đạo, điều hành của Chính phủ.
- Về nguyên nhân của những mặt yếu kém, Bộ Chính trị
đồng ý với ba nguyên nhân chủ quan nêu trong Đề c­ơng.
Nh­ng trong nguyên nhân thứ nhất (chậm đổi mới t­ duy
kinh tế, chậm xây dựng thể chế kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa, gây cản trở quá trình phát triển
kinh tế - xã hội) cần phân tích rõ hơn, cụ thể hơn để từ đó đề
ra giải pháp khắc phục.
c) Về quan điểm phát triển trong thời kỳ tới:
- Do các quan điểm chung đã đề cập trong Báo cáo chính
trị, do đó cân nhắc không nhất thiết trình bày đầy đủ các
quan điểm trong Báo cáo kinh tế - xã hội để tránh trùng lặp.
- Cần phân tích làm rõ quan điểm xây dựng nền kinh
tế "độc lập tự chủ" theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ IX, để đề ra các định h­ớng và giải pháp
thích hợp.

văn kiện đảng toàn tập

790

d) Về mục tiêu và nhiệm vụ phát triển 5 năm 2006 - 2010:
Bộ Chính trị nhất trí nội dung Mục tiêu tổng quát về phát
triển kinh tế - xã hội trong 5 năm tới mà Tiểu ban đã nêu
trong Tờ trình. Song cần nghiên cứu, cân nhắc để thể hiện nội
dung: xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, chủ động hội nhập
quốc tế theo đúng quan điểm mà Đảng đã đề ra.
- Cần cố gắng có diễn giải cụ thể hơn một số vấn đề mới
và quan trọng (nh­ nền tảng n­ớc công nghiệp hóa, thể chế
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, cơ cấu lao
động trong quá trình công nghiệp hóa...).
Về các nhiệm vụ chủ yếu và các chỉ tiêu định h­ớng phát
triển kinh tế - xã hội, cần bổ sung nêu rõ hơn các nhiệm vụ
trong lĩnh vực xã hội và các giải pháp của từng lĩnh vực.
e) Về một số định h­ớng và chính sách phát triển:
- Về phát triển công nghiệp:
Phát triển công nghiệp là chủ tr­ơng quan trọng trong
đ­ờng lối công nghiệp hóa, hiện đại hóa đã nêu trong Chiến
l­ợc kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010). Trong quá trình
hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu và toàn diện, việc
phát triển công nghiệp phải coi trọng nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của sản phẩm. Theo tinh thần
đó, cần định h­ớng rõ về chủ tr­ơng phát triển một số ngành
công nghiệp cơ bản, một số ngành công nghiệp mũi nhọn
trong 5 năm tới. Có chính sách khuyến khích, tạo điều kiện
để các thành phần kinh tế tham gia phát triển công nghiệp
và thu hút n­ớc ngoài đầu t­ vào một số dự án quan trọng
nh­ khai thác quặng và luyện cán thép, bôxít, lọc hóa dầu, cơ
khí chế tạo, phân bón, sản xuất bột giấy...

kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...

791

- Về phát triển nông nghiệp và nông thôn:
Báo cáo cần đề ra các mục tiêu, giải pháp nhằm tiếp tục
tập trung giải quyết tốt vấn đề nông nghiệp, nông dân và
nông thôn, coi trọng hơn nữa nhiệm vụ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, tạo điều
kiện để phát triển sản xuất, cải thiện nhanh hơn đời sống
của nông dân, xây dựng nông thôn mới từng b­ớc đi lên chủ
nghĩa xã hội. Quan tâm làm tốt công tác quy hoạch nông
thôn, phát triển và ứng dụng nhanh khoa học và công nghệ
tiến bộ vào sản xuất nông nghiệp; thực hiện việc tổ chức sản
xuất đa dạng, trong đó coi trọng cả kinh tế hợp tác, kinh tế
hộ và kinh tế trang trại, phát triển doanh nghiệp nhỏ và
vừa trong lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ ở nông thôn và phát
triển mạnh các làng nghề nông thôn. Thực hiện đô thị hóa
nông thôn theo một quy hoạch tổng thể, quan tâm giải
quyết việc làm, chăm lo đời sống nông dân và bảo đảm môi
tr­ờng sinh thái.
- Về phát triển khu vực dịch vụ:
Coi phát triển dịch vụ là khâu đột phá, tạo chuyển biến
rõ rệt để nâng cao hơn tốc độ tăng tr­ởng kinh tế và góp
phần nâng cao chất l­ợng phát triển. Vừa phát triển các
ngành dịch vụ truyền thống, đồng thời phải chú trọng mở
rộng các loại hình dịch vụ mới, nhất là những dịch vụ có hàm
l­ợng trí tuệ cao, dịch vụ hỗ trợ kinh doanh và chủ động mở
cửa hội nhập về dịch vụ.
- Làm rõ hơn định h­ớng đổi mới cơ chế cung ứng các
dịch vụ công theo h­ớng: xóa bỏ cung cấp dịch vụ quân bình

văn kiện đảng toàn tập

792

theo giá thấp, không đủ bù đắp chi phí; Nhà n­ớc tập trung
nguồn lực, dành ngân sách tiếp tục đầu t­ phát triển cơ sở
vật chất - kỹ thuật để nâng cao phúc lợi chung cho toàn xã
hội và bảo đảm cung ứng cho ng­ời nghèo, vùng nghèo và
các đối t­ợng chính sách các dịch vụ cơ bản về y tế, giáo
dục, văn hóa, xã hội...; thực hiện cơ chế cung ứng dịch vụ
không vụ lợi, bảo đảm cho các đơn vị cung ứng dịch vụ bù
đắp đ­ợc chi phí, tự chủ về tài chính, tự chịu trách nhiệm
trong hoạt động của mình.
Tuy nhiên, đây là lĩnh vực nhạy cảm liên quan trực tiếp
đến đời sống của nhân dân và là yếu tố quan trọng góp phần
ổn định xã hội, vì vậy, việc chuyển đổi cần thực hiện một
cách tích cực, nh­ng phải theo một lộ trình hợp lý.
- Về phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng:
Trong Chiến l­ợc kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010)
đã nêu rõ ph­ơng h­ớng phát triển các vùng trong cả n­ớc.
Mấy năm qua, Bộ Chính trị đã có nghị quyết về một số vùng
quan trọng. Do đó trong Báo cáo kinh tế - xã hội lần này
không cần đề cập những nội dung cụ thể về phát triển các
vùng, mà chỉ nên nêu một số chủ tr­ơng chung về phát
triển vùng, coi trọng đẩy mạnh phát triển cả các vùng kinh
tế động lực và các vùng khó khăn, không thuận lợi; thông
qua việc ban hành các chính sách phù hợp với đặc điểm
riêng từng vùng, l­u ý đúng mức đến những vùng có liên
quan nhiều đến an ninh, quốc phòng (Tây Nguyên, Tây
Nam Bộ...); đề ra các mục tiêu, giải pháp nhằm phát triển
nhanh kinh tế biển để đ­a n­ớc ta sớm trở thành quốc gia

kết luận của bộ chính trị số 35-KL/TW...

793

mạnh về kinh tế biển, gắn với bảo đảm quốc phòng - an
ninh và hợp tác quốc tế.
- Về chế độ sở hữu, các thành phần kinh tế:
Về chế độ sở hữu và các thành phần kinh tế, Bộ Chính trị
đã có kết luận, trong Báo cáo này cần viết thống nhất nh­
trong Đề c­ơng Báo cáo chính trị.
- Về đổi mới tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà n­ớc
gắn với đẩy mạnh phòng và chống tham nhũng:
Cần xem đây là một trong những nhiệm vụ và giải pháp
quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nhanh và
bền vững trong thời kỳ 5 năm tới gắn chặt với xây dựng và
chỉnh đốn Đảng, đổi mới hệ thống chính trị.
Vấn đề này sẽ chủ yếu đ­ợc tập trung nêu trong Báo cáo
chính trị; Báo cáo kinh tế - xã hội chỉ nêu những cơ chế,
chính sách phòng, chống tham nhũng gắn với yêu cầu làm
trong sạch bộ máy nhà n­ớc.
Ngoài ra, tại các trang 61, 62, 63, 64, 65 trong Đề c­ơng
chi tiết có một số nội dung cần xem xét, cân nhắc kỹ khi
thể hiện. Có một số khái niệm nêu trong đề c­ơng không
nên dùng nh­: "xã hội dân sự", "lấy thế trận toàn dân để
bao vây, cô lập các thế lực tham nhũng", "coi tham nhũng
là giặc nội xâm", "lãnh đạo công tác báo chí, chủ động đ­a
báo chí vào cuộc để phát hiện các hành vi tham nhũng".
Cân nhắc kỹ hơn chủ tr­ơng, xác định lại khái niệm cán bộ
công chức theo tinh thần công chức không bao gồm những
hoạt động trong bộ máy đảng, các tổ chức chính trị, xã hội,
đoàn thể...

văn kiện đảng toàn tập

794

Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị, đề nghị Tiểu ban tiếp
tục chỉnh sửa bổ sung, hoàn chỉnh bản Đề c­ơng chi tiết và
Tờ trình về Báo cáo kinh tế - xã hội, trình Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ­ơng lần thứ 11 sắp tới. Trong Tờ trình cần l­u
ý nêu rõ những vấn đề mới về nhận thức, những vấn đề còn
có ý kiến khác nhau... để Trung ­ơng thảo luận và quyết
định.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

795

KếT LUậN
CủA Bộ CHíNH TRị
Số 36-KL/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2004
Về việc nhận xét, đánh giá cán bộ phục vụ
cho việc chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X
Xem xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng về vấn
đề nhận xét, đánh giá cán bộ phục vụ cho việc chuẩn bị
nhân sự Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X (Tờ trình số
385-TTr/BTCTW, ngày 11-10-2004), Bộ Chính trị kết luận
nh­ sau:
Sau gần 20 năm thực hiện công cuộc đổi mới từ Đại hội VI
của Đảng (1986) đất n­ớc đã đạt đ­ợc nhiều thành tựu quan
trọng trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa. Đồng thời, bên cạnh những cơ hội lớn cho sự phát triển,
chúng ta cũng đang đứng tr­ớc nhiều khó khăn, thách thức
gay gắt. Điều đó đòi hỏi phải nâng cao chất l­ợng và tính
chiến đấu của Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X.
Nhìn chung, trong việc xây dựng Ban Chấp hành Trung
­ơng, các kỳ Đại hội đều xác định yêu cầu phải bảo đảm
tiêu chuẩn các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng

văn kiện đảng toàn tập

796

phải có phẩm chất chính trị vững vàng, kiên định mục tiêu
và con đ­ờng xã hội chủ nghĩa, trung thành với Đảng, chủ
nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí Minh; chấp hành
nguyên tắc tập trung dân chủ; có đạo đức và lối sống trong
sáng; chống chủ nghĩa cá nhân, không tham nhũng, tiêu
cực, cục bộ bản vị, cơ hội. Trong bố trí Ban Chấp hành
Trung ­ơng có tính đến cơ cấu hợp lý để bảo đảm sự lãnh
đạo toàn diện của Ban Chấp hành Trung ­ơng, nh­ng dứt
khoát phải bảo đảm tiêu chuẩn.
Kinh nghiệm các kỳ Đại hội của Đảng cho thấy chất
l­ợng và tính chiến đấu của Ban Chấp hành Trung ­ơng có
vai trò quyết định trong việc tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của
Đảng, cho sự tồn vong của chế độ, bảo đảm sự phát triển đi
lên của đất n­ớc. Bộ Chính trị thấy rằng, trong khi đại đa số
các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thể hiện
rõ năng lực và tính chiến đấu của mình, thì cũng có một số
đồng chí đóng góp vào sự lãnh đạo chung của Ban Chấp hành
Trung ­ơng còn ít, kết quả và hiệu quả lãnh đạo và chỉ đạo
công việc đ­ợc giao còn hạn chế, có đồng chí uy tín bị giảm
sút. Điều đó đòi hỏi phải có sự nhận xét, đánh giá nghiêm túc
và công bằng đối với các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng.
Để chuẩn bị cho Đại hội X, việc nhận xét, đánh giá đúng
cán bộ là vấn đề có tính chất quyết định trong việc xây dựng
Ban Chấp hành Trung ­ơng, bảo đảm chất l­ợng từng đồng
chí ủy viên và toàn thể Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X.
Việc nhận xét, đánh giá các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX và các đồng chí có triển vọng, dự kiến cơ

kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...

797

cấu vào Ban Chấp hành Trung ­ơng là rất quan trọng nhằm
lựa chọn bầu vào Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X các
đồng chí có đủ đức và tài, có năng lực lãnh đạo tốt, đáp ứng
yêu cầu của sự nghiệp cách mạng trong giai đoạn mới.
Vì vậy, Bộ Chính trị chủ tr­ơng tiến hành nhận xét,
đánh giá cán bộ, chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa X nh­ sau:
1. Nguyên tắc nhận xét, đánh giá
Phải bảo đảm thực hiện dân chủ, minh bạch, tính khách
quan, toàn diện, tính lịch sử cụ thể trong nhận xét, đánh giá
cán bộ; làm rõ ­u điểm, khuyết điểm về phẩm chất chính trị,
đạo đức, lối sống, năng lực và hiệu quả công tác, chiều h­ớng
phát triển, lấy kết quả hoàn thành nhiệm vụ làm th­ớc đo
chủ yếu trong nhận xét, đánh giá cán bộ.
2. Đối t­ợng nhận xét, đánh giá
Tr­ớc mắt, tiến hành nhận xét, đánh giá đồng chí hiện là
ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX.
Đối với các đồng chí ch­a phải là đối t­ợng trên, nh­ng
có triển vọng cơ cấu vào Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X
sẽ tiến hành nhận xét, đánh giá khi có ý kiến giới thiệu của
ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
3. Căn cứ để nhận xét, đánh giá
a) Tiêu chuẩn chung của cán bộ đ­ợc quy định trong Nghị
quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, cụ thể là:

văn kiện đảng toàn tập

798

- "Có tinh thần yêu n­ớc sâu sắc, tận tụy phục vụ nhân
dân, kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội,
phấn đấu thực hiện có kết quả đ­ờng lối của Đảng, chính
sách và pháp luật của Nhà n­ớc.
- Cần kiệm liêm chính, chí công vô t­. Không tham
nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Có ý thức
tổ chức kỷ luật. Trung thực, không cơ hội, gắn bó mật thiết
với nhân dân, đ­ợc nhân dân tín nhiệm.
- Có trình độ hiểu biết về lý luận chính trị, quan điểm,
đ­ờng lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà n­ớc;
có trình độ văn hóa, chuyên môn, đủ năng lực và sức khỏe để
làm việc có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đ­ợc giao.
Các tiêu chuẩn đó có quan hệ mật thiết với nhau. Coi
trọng cả đức và tài, đức là gốc" 1).
Để phục vụ cho việc lựa chọn cán bộ bầu vào Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa X cần nhận xét, đánh giá thêm tiêu
chuẩn: năng lực t­ duy mang tầm chiến l­ợc, t­ t­ởng đổi
mới, khả năng tham gia vào việc hoạch định đ­ờng lối, chính
sách, sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
b) Kết quả hoạt động trong thực tế của mỗi cán bộ đối
chiếu với tiêu chuẩn trên, nhất là trên các mặt sau:
- Kết quả và hiệu quả công tác, năng lực thực tiễn của cán
bộ; trên c­ơng vị của mình đã tổ chức thực hiện tốt, đóng góp
thúc đẩy lĩnh vực công tác đ­ợc giao, không để trì trệ, yếu kém.
__________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ ba Ban
Chấp hành Trung ­ơng khóa VIII, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
1997, tr. 79-80.

kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...

799

- Không có biểu hiện chủ nghĩa cá nhân, tham vọng địa
vị, tham nhũng và kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng,
lãng phí; bản thân không lợi dụng và không để gia đình lợi
dụng chức quyền của mình để m­u cầu lợi ích riêng; không
để cho cán bộ trong cơ quan tiêu cực, vi phạm các quy định
của Đảng và Nhà n­ớc, gây bức xúc trong d­ luận.
- Giữ đ­ợc đoàn kết nội bộ; tác phong làm việc tập thể,
dân chủ.
Cần đề phòng việc đ­a vào Ban Chấp hành Trung ­ơng
những đồng chí có t­ t­ởng cục bộ, địa ph­ơng, nể nang, né
tránh, không mạnh dạn phê bình và tự phê bình hoặc chuyên
quyền, độc đoán, trù dập ng­ời thẳng thắn phê bình, đấu
tranh; đồng thời, chú ý đến tinh thần xung phong, g­ơng
mẫu, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, thái độ
quyết đoán; tác phong, lối sống lành mạnh, gắn bó với nhân
dân, đ­ợc nhân dân tín nhiệm; có ý thức tổ chức, kỷ luật; đối
với cán bộ trong lực l­ợng vũ trang phải nhấn mạnh việc
nghiêm chỉnh chấp hành mệnh lệnh cấp trên, tuyệt đối trung
thành với Đảng, với Tổ quốc, với nhân dân.
Khi đánh giá cũng xem xét hoàn cảnh cụ thể của cán bộ,
trình độ đào tạo, sức khỏe, độ tuổi... để bảo đảm điều kiện
tham gia Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Để chủ động chuẩn bị công tác nhân sự Đại hội X, việc
nhận xét, đánh giá cán bộ phải tiến hành sớm. Đây là đánh
giá b­ớc đầu. Sau này, khi có danh sách giới thiệu chính thức
của Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về nhân sự Ban
Chấp hành Trung ­ơng khóa X trình ra Đại hội X thì sẽ có bổ
sung, hoàn chỉnh thêm.

800

văn kiện đảng toàn tập

4. Nội dung và quy trình nhận xét, đánh giá
a) Bản thân cán bộ tự nhận xét, đánh giá. Mỗi đồng chí
trong đối t­ợng nêu tại mục (2) có bản báo cáo kiểm điểm, tự
nhận xét, đánh giá.
Nội dung tự nhận xét, đánh giá bao gồm tiêu chuẩn
chung của cán bộ (điểm a) và các tiêu chuẩn nhấn mạnh
(điểm b) phần căn cứ nhận xét, đánh giá nêu trên.
b) Cấp ủy đảng nơi cán bộ công tác nhận xét, đánh giá.
- Nội dung nhận xét, đánh giá cũng bao gồm tiêu chuẩn
chung của cán bộ (điểm a) và các tiêu chuẩn nhấn mạnh
(điểm b) nh­ trên.
- Cơ quan nhận xét, đánh giá là cấp ủy đảng cơ sở và ban
th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng nơi cán bộ công tác.
c) Tập thể cấp ủy cơ sở đảng nơi cán bộ c­ trú nhận xét,
đánh giá.
d) Bộ Chính trị nhận xét, đánh giá đối với cán bộ thuộc
các đối t­ợng nêu trên.
Để bảo đảm nguyên tắc dân chủ, thận trọng trong đánh
giá cán bộ thì dự thảo kết luận nhận xét, đánh giá cán bộ sẽ
đ­ợc gửi cho ng­ời đ­ợc đánh giá để tham gia ý kiến, sau đó
tập thể Bộ Chính trị kết luận. Cá nhân ng­ời đ­ợc đánh giá
có quyền đ­ợc bảo l­u ý kiến của mình. Tr­ờng hợp thật cần
thiết, ng­ời tham gia đánh giá cán bộ cũng có thể bảo l­u ý
kiến riêng khác với ý kiến đánh giá của tập thể.
5. Biện pháp thực hiện và phân công chuẩn bị
nhận xét, đánh giá
- Để đánh giá cán bộ đ­ợc chính xác, Bộ Chính trị phân

kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...

801

công các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­ trực tiếp
phụ trách từng lĩnh vực công tác chủ trì việc nhận xét, đánh
giá đối với cán bộ thuộc khối công việc mà mình đ­ợc phân
công phụ trách.
- Các đồng chí khác trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đ­ợc
phân công nhận xét, đánh giá đối với các đồng chí công tác
tại địa ph­ơng, các ban, ngành, đoàn thể Trung ­ơng.
- Đồng thời, để việc đánh giá bảo đảm tính dân chủ, tập
thể, Bộ Chính trị phân công 2 - 3 đồng chí trong Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ phụ trách việc chuẩn bị nhận xét, đánh giá
cán bộ theo từng khối địa ph­ơng và lĩnh vực, để trình tập
thể Bộ Chính trị. Khi đánh giá cũng tham khảo ý kiến của
đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đ­ợc phân công phụ
trách lĩnh vực, cơ quan đó.
- Các ban của Trung ­ơng Đảng (Ban Tổ chức Trung
­ơng, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Ban Bảo vệ chính trị nội
bộ Trung ­ơng, Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)) giúp Bộ Chính
trị chuẩn bị nhận xét, đánh giá.
Theo tinh thần đó, Bộ Chính trị phân công cụ thể nh­ sau:
a) Tổng hợp chung việc nhận xét, đánh giá trình Bộ
Chính trị: các đồng chí Nông Đức Mạnh, Trần Đức L­ơng,
Phan Văn Khải, Nguyễn Văn An, Phan Diễn, Trần Đình
Hoan, Nguyễn Văn Chi.
b) Phân công phụ trách các khối, địa ph­ơng, lĩnh vực:
1- Đồng chí Phan Diễn chủ trì có sự tham gia của các
đồng chí Trần Đình Hoan, Nguyễn Thị Kim Hồng, Vũ Quốc
Hùng chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: tr­ởng, phó các ban

văn kiện đảng toàn tập

802

và cơ quan Trung ­ơng Đảng; bí th­ các tỉnh ủy, thành ủy
các tỉnh, thành phố phía Bắc (từ Hà Tĩnh trở ra).
2- Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Văn Chi, Nguyễn Đức Hạt, Trần
Hòa chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: bí th­ tỉnh ủy, thành
ủy các tỉnh, thành phố miền Trung (từ Quảng Bình trở vào)
và Tây Nguyên.
3- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Minh Triết, Nguyễn Thị Kim Hồng,
Trần Văn Truyền, Nguyễn Tấn Quyên chuẩn bị việc nhận
xét, đánh giá: bí th­ tỉnh ủy, thành ủy các tỉnh, thành phố
miền Nam (từ Ninh Thuận, Lâm Đồng trở vào).
4- Đồng chí Trần Đức L­ơng chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Phạm Văn Thọ, Trần
Văn Truyền chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: Chủ nhiệm
Văn phòng Chủ tịch n­ớc; Phó Chủ tịch n­ớc, Viện tr­ởng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao.
5- Đồng chí Phan Văn Khải chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, Vũ Khoan, Đỗ Quang Trung,
Nguyễn Đức Hạt, Nguyễn Thị Doan, Phạm Văn Thọ, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: bộ
tr­ởng và t­ơng đ­ơng của các bộ, ngành, cơ quan trực thuộc
Chính phủ.
6- Đồng chí Nguyễn Văn An chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, Nguyễn Văn Yểu, Trần
Hòa, Đảng đoàn Quốc hội chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá:

kết luận của bộ chính trị số 36-KL/TW...

803

ủy viên Th­ờng vụ Quốc hội, Chủ nhiệm các ủy ban của
Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.
7- Đồng chí Phạm Văn Trà chủ trì có sự tham gia của
các đồng chí Lê Văn Dũng, Phùng Quang Thanh, Phạm Văn
Thọ, Trần Văn Truyền, Th­ờng vụ Đảng ủy Quân sự Trung
­ơng chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: các đồng chí ủy viên
Ban Chấp hành Trung ­ơng công tác trong Quân đội.
8- Đồng chí Lê Hồng Anh chủ trì có sự tham gia của các
đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Nguyễn Thị Doan chuẩn bị việc
nhận xét, đánh giá: các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng công tác trong ngành công an.
9- Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Vũ Quốc Hùng chuẩn bị
việc nhận xét, đánh giá: Giám đốc Học viện Chính trị quốc
gia Hồ Chí Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Tổng Biên
tập Tạp chí Cộng sản, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt
Nam, Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam, Tổng Giám
đốc Thông tấn xã Việt Nam.
10- Đồng chí Trần Đình Hoan chủ trì có sự tham gia
của các đồng chí Tòng Thị Phóng, Nguyễn Thị Kim Hồng
chuẩn bị việc nhận xét, đánh giá: Chủ tịch Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam; tr­ởng các đoàn thể chính trị - xã hội ở
Trung ­ơng.
*
*

*

Ban Tổ chức Trung ­ơng giúp Bộ Chính trị triển khai
thực hiện và tổng hợp chung kết quả nhận xét, đánh giá và

804

văn kiện đảng toàn tập

có h­ớng dẫn cần thiết những việc cụ thể để thực hiện chủ
tr­ơng này đối với các đối t­ợng đ­ợc giới thiệu bổ sung
sau này cơ cấu vào Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa X.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u trữ tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

805

THÔNG BáO
KếT LUậN CủA Bộ CHíNH TRị
Số 165-TB/TW, ngày 22 tháng 12 năm 2004
Về tổ chức Bộ đội Biên phòng
Tại phiên họp ngày 28-10-2004, sau khi nghe Th­ờng
vụ Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng báo cáo kết quả thực hiện
Nghị quyết 11-NQ/TW, ngày 8-8-1995 của Bộ Chính trị
khóa VII về xây dựng Bộ đội Biên phòng trong tình hình
mới và Đề án tổ chức Bộ đội Biên phòng, Bộ Chính trị đã
kết luận nh­ sau:
1. Thực hiện Nghị quyết 11-NQ/TW của Bộ Chính trị
khóa VII về xây dựng Bộ đội Biên phòng, tám năm qua, d­ới
sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, sự
chỉ đạo, quản lý th­ờng xuyên của Bộ Quốc phòng, lực l­ợng
biên phòng đã đ­ợc củng cố, nâng cao hơn về chất l­ợng
chính trị, trình độ và sức mạnh chiến đấu. Bộ đội Biên phòng
đã có nhiều cố gắng, v­ợt qua khó khăn, gian khổ, hoàn
thành tốt nhiệm vụ chính trị, phát huy vai trò lực l­ợng nòng
cốt quản lý, bảo vệ chủ quyền và an ninh biên giới quốc gia;
bám sát địa bàn, gắn bó mật thiết với nhân dân, tham gia có
hiệu quả vào việc củng cố hệ thống chính trị cơ sở, h­ớng dẫn

văn kiện đảng toàn tập

806

nhân dân các dân tộc ở các vùng biên giới sản xuất, phát
triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, xóa mù chữ, xây
dựng nếp sống văn hóa mới.
Bộ Chính trị biểu d­ơng những thành tích mà Bộ đội
Biên phòng đã đạt đ­ợc trong thời gian qua. Những thành
tích ấy đã góp phần quan trọng bảo vệ an ninh biên giới quốc
gia, củng cố lòng tin của nhân dân các dân tộc ở biên giới đối
với Đảng, Nhà n­ớc, xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị
và ổn định lâu dài với các n­ớc láng giềng.
Tuy nhiên, các cấp và một số ngành có liên quan ch­a
quán triệt sâu sắc Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị, nên ch­a
có sự thống nhất cao về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ của Bộ
đội Biên phòng; chậm ban hành các quy định cụ thể về quan
hệ phối hợp, hiệp đồng giữa lực l­ợng biên phòng với các lực
l­ợng có liên quan ở khu vực biên giới, đã hạn chế đến chất
l­ợng và kết quả hoàn thành nhiệm vụ của Bộ đội Biên phòng.
2. Trong thời gian tới, tình hình an ninh biên giới quốc
gia trên bộ, trên biển còn diễn biến phức tạp. Nhiệm vụ quản
lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia còn rất khó
khăn, phức tạp, đòi hỏi phải tăng c­ờng xây dựng Bộ đội
Biên phòng vững mạnh về mọi mặt theo h­ớng cách mạng,
chính quy, tinh nhuệ, từng b­ớc hiện đại, để làm tròn trách
nhiệm giữ gìn an ninh biên giới, bảo vệ vững chắc chủ quyền
biên giới quốc gia trong mọi tình huống, mọi hoàn cảnh.
a) Việc kiện toàn tổ chức lực l­ợng Bộ đội Biên phòng
phải quán triệt các quan điểm sau đây:
- Bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, Chủ tịch n­ớc, Chính phủ, Đảng ủy

thông báo kết luận của bộ chính trị số 165-TB/TW...

807

Quân sự Trung ­ơng, Bộ Quốc phòng, các tỉnh ủy, thành ủy
đối với việc xây dựng lực l­ợng Bộ đội Biên phòng và công tác
bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới quốc gia.
- Bảo đảm cho Bộ đội Biên phòng thực hiện tốt ba chức
năng quản lý nhà n­ớc về an ninh, quốc phòng, đối ngoại ở
khu vực biên giới; trong thời bình là quản lý, bảo vệ chủ
quyền, giữ gìn an ninh trật tự biên giới quốc gia, xây dựng
biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác thân thiện với các n­ớc
láng giềng; khi có chiến tranh hoặc xung đột biên giới, thực
hiện tốt nhiệm vụ tác chiến phòng thủ đ­ợc phân công trong
thế trận phòng thủ chung trên địa bàn.
- Hệ thống tổ chức Bộ đội Biên phòng phải nằm trong
tổng thể tổ chức Quân đội, bảo đảm sự lãnh đạo, chỉ huy
thống nhất, thông suốt, nhanh chóng và có hiệu lực trong
công tác biên phòng và xây dựng khu vực phòng thủ vững
chắc. Đồng thời, có sự phối hợp chặt chẽ với các lực l­ợng, các
ngành có liên quan và nhân dân tạo nên sức mạnh tổng hợp
của nền biên phòng toàn dân vững mạnh.
b) Trên cơ sở các quan điểm trên, Bộ Chính trị cơ bản tán
thành Đề án của Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng về tổ chức Bộ
đội Biên phòng. Bộ Chính trị nhấn mạnh một số vấn đề sau:
- Giữ ổn định lâu dài hệ thống tổ chức và chức năng,
nhiệm vụ Bộ đội Biên phòng nh­ Nghị quyết 11-NQ/TW của
Bộ Chính trị khóa VII đã xác định. Bộ đội Biên phòng là
một quân chủng thuộc Bộ Quốc phòng, đ­ợc chỉ huy, bảo
đảm thống nhất theo ngành dọc từ Trung ­ơng đến đơn vị
cơ sở với ba cấp cơ bản: Bộ T­ lệnh, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh, thành và đồn biên phòng; không đặt vấn đề hợp

văn kiện đảng toàn tập

808

nhất Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, thành phố vào bộ
chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố. Th­ờng xuyên phối hợp,
hiệp đồng chặt chẽ với các quân khu, quân binh chủng, bộ
chỉ huy quân sự tỉnh, công an và các lực l­ợng khác trên địa
bàn. Khi có chiến tranh thực hiện theo quy chế Bộ Quốc
phòng đã ban hành.
- Bộ đội Biên phòng là lực l­ợng nòng cốt, chuyên trách
làm nhiệm vụ quản lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới
quốc gia, phát hiện, đấu tranh ngăn chặn các hoạt động lấn
chiếm biên giới, vi phạm chủ quyền và chống các hoạt động
xâm nhập, v­ợt biên phá hoại an ninh trật tự của địch và các
loại tội phạm, nhất là buôn lậu, vận chuyển ma túy, vũ khí,
chất nổ... qua biên giới.
Quân số Bộ đội Biên phòng đ­ợc xác định theo yêu cầu
nhiệm vụ, không đặt vấn đề giảm quân số; khi cần có thể
tăng thêm quân số để hoàn thành nhiệm vụ.
- Bộ đội Biên phòng cần chú trọng làm tốt hơn nữa nhiệm
vụ lo cho dân, h­ớng dẫn nhân dân sản xuất, góp phần cùng
với địa ph­ơng giúp đỡ đồng bào các dân tộc ở biên giới khắc
phục khó khăn trong cuộc sống, tham gia phát triển kinh tế xã hội, xây dựng thế trận biên phòng toàn dân và củng cố cơ
sở chính trị ở vùng biên giới vững mạnh.
- Bộ đội Biên phòng thực hiện nhiệm vụ quản lý, kiểm
soát xuất, nhập cảnh tại các cửa khẩu biên giới nh­ hiện
nay. Chính phủ cần sớm ban hành quy chế phối hợp giữa các
lực l­ợng trong thực hiện nhiệm vụ ở cửa khẩu quốc tế, xác
định rõ vai trò đơn vị chủ trì để bảo đảm quản lý, điều hành
thống nhất.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 165-TB/TW...

809

- Do chức năng nhiệm vụ, khả năng hoạt động, phạm vi
đảm nhiệm của Bộ đội Biên phòng và Cảnh sát biển có
khác nhau, nên ch­a đặt vấn đề sáp nhập Cảnh sát biển
vào Bộ đội Biên phòng. Bộ Quốc phòng phân công rõ phạm
vi trách nhiệm trong quản lý, bảo vệ các vùng biển cho hai
lực l­ợng này.
- Quan tâm tăng c­ờng đầu t­ xây dựng, cải thiện điều
kiện vật chất, trang bị ph­ơng tiện kỹ thuật hiện đại cho
các đơn vị. Chăm lo đào tạo cán bộ biên phòng, nhất là cán
bộ dân tộc ít ng­ời trên địa bàn, để cán bộ biên phòng có
bản lĩnh chính trị vững vàng, có trình độ chuyên môn
nghiệp vụ giỏi, phẩm chất đạo đức tốt, có năng lực chỉ huy,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác biên phòng trong tình
hình mới.
- Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành, địa ph­ơng tiếp tục
thực hiện chủ tr­ơng đầu t­ xây dựng cơ bản hệ thống đồn,
trạm, nhà tr­ờng, các tuyến đ­ờng tuần tra và vành đai
biên giới, công trình phòng thủ bảo vệ biên giới và điều
chỉnh dân c­ ra biên giới; ­u tiên đoạn xung yếu để đ­a
dân ra sinh sống và làm ăn đ­ợc ở khu vực biên giới; chỉ
đạo nghiên cứu xây dựng đề án quản lý hành chính đối với
các khu vực trên biển thuộc chủ quyền quốc gia. Điều
chỉnh, bổ sung chính sách phù hợp với đặc điểm riêng của
Bộ đội Biên phòng; ban hành quy chế phối hợp giữa Bộ
Quốc phòng với Bộ Công an, Bộ Ngoại giao trong việc thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh trật tự, quản lý biên giới và
đối ngoại biên phòng.

văn kiện đảng toàn tập

810

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Đảng ủy
Quân sự Trung ­ơng tiếp thu, bổ sung hoàn chỉnh Đề án tổ
chức Bộ đội Biên phòng; phối hợp với các cơ quan có liên
quan tổ chức thực hiện tốt Kết luận này của Bộ Chính trị.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

811

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 47-CT/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2004
Về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong việc
tổ chức đón Tết Nguyên đán và những ngày lễ lớn
trong năm 2005
Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí là chủ tr­ơng lớn
của Đảng và Nhà n­ớc đ­ợc nhân dân đồng tình. Hiện nay,
khi chúng ta phải tập trung vốn đầu t­ ngày càng lớn để
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc thì tiết kiệm, chống
lãng phí càng trở nên bức thiết, đã thành đòi hỏi nghiêm
khắc của xã hội.
Năm 2005 là năm toàn Đảng, toàn dân ta phải nỗ lực
phấn đấu thực hiện trọn vẹn Nghị quyết Đại hội IX, hoàn
thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của kế hoạch 5
năm 2001 - 2005, cũng là năm Đảng ta sẽ tiến hành Đại hội
đảng bộ các cấp, chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ X, n­ớc
ta sẽ kỷ niệm nhiều ngày lễ lớn. Đây sẽ là một năm có nhiều
sự kiện trọng đại, cũng là năm có nhiều nhiệm vụ nặng nề.
Vì vậy, trong năm tới, mọi hoạt động của Đảng và Nhà n­ớc
phải rất tiết kiệm, thiết thực, hiệu quả, phải kiên quyết

văn kiện đảng toàn tập

812

chống mọi biểu hiện hình thức, xa hoa, lãng phí. Tinh thần
trên đây phải đ­ợc quán triệt và thể hiện nghiêm ngay từ đầu
năm mới, nhất là vào dịp mừng năm mới, đón Tết Nguyên
đán, để làm đà cho việc thực hiện tốt trong cả năm 2005.
Ngày 24-12-2004, Thủ t­ớng Chính phủ đã ban hành Chỉ
thị về việc tổ chức đón tết ất Dậu năm 2005 với tinh thần vui
t­ơi, an toàn, lành mạnh, nh­ng triệt để tiết kiệm, chống
mọi xa hoa, lãng phí. Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy, các tổ
chức đảng và đảng viên thực hiện nghiêm Chỉ thị nói trên
của Thủ t­ớng Chính phủ, đặc biệt là mấy điểm sau đây:
1. Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tổ chức chúc tết tại cơ
quan, đơn vị với tinh thần vui t­ơi nh­ng tiết kiệm, không
mang hoa, quà đến nhà riêng các đồng chí lãnh đạo để chúc
tết; dành thời gian nghỉ tết chủ yếu cho gia đình và thăm hỏi
họ hàng, ng­ời thân.
2. Nghiêm cấm lợi dụng lễ, tết để tổ chức liên hoan, ăn
uống lãng phí; sử dụng tiền, tài sản của Nhà n­ớc, của tập
thể hoặc có nguồn gốc từ ngân sách, từ công quỹ, từ các
nguồn tài trợ để th­ởng, biếu, tặng cho các tổ chức hoặc cá
nhân d­ới mọi hình thức không đúng chế độ quy định của
Nhà n­ớc. Những đơn vị đ­ợc trích quỹ th­ởng theo chế độ
cho đơn vị, cá nhân có công phối hợp, giúp đỡ trong công tác
thì phải công khai danh sách th­ởng và mức th­ởng cho toàn
thể cơ quan, đơn vị biết. Không đ­ợc sử dụng xe công để phục
vụ các hoạt động cá nhân, đi chơi tốn kém trong dịp lễ tết.
3. Tổ chức chu đáo việc thăm hỏi, tặng quà th­ơng binh,
bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng,
các gia đình thuộc diện chính sách, Bà mẹ Việt Nam Anh

813

chỉ thị của ban bí th­ số 47-cT/TW...

hùng, cán bộ và chiến sĩ các đơn vị lực l­ợng vũ trang, các
đơn vị phải trực làm nhiệm vụ, vận động các tầng lớp nhân
dân phát huy truyền thống t­ơng thân, t­ơng ái giúp đỡ các
gia đình nghèo, ng­ời già không nơi n­ơng tựa, trẻ em mồ
côi, lang thang cơ nhỡ để mọi ng­ời, mọi nhà đều đ­ợc đón
tết vui vẻ.
4. Các cấp ủy đảng, các đồng chí đứng đầu cấp ủy và các
đồng chí thủ tr­ởng cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm chỉ đạo
thực hiện Chỉ thị này và cần nêu g­ơng đi đầu trong việc
thực hiện Chỉ thị.
T/M ban bí th­
phan diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

814

QUYếT ĐịNH
của Ban bí th­
Số 129-QĐ/TW, ngày 31 tháng 12 năm 2004
Về bổ sung thành viên Hội đồng xuất bản
toàn tập văn kiện Đảng
- Căn cứ Quyết định số 101-QĐ/TW, ngày 12-10-1995 của
Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng khóa VII thành lập Hội đồng
xuất bản toàn tập văn kiện Đảng;
- Để tiến hành xuất bản toàn tập văn kiện Đảng từ
những tổ chức tiền thân tới nay,
BAN Bí THƯ QUYếT ĐịNH:
1. Bổ sung đồng chí Trịnh Thúc Huỳnh, Giám đốc, Tổng
Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia làm thành viên
Hội đồng xuất bản toàn tập văn kiện Đảng.
2. Hội đồng xuất bản toàn tập văn kiện Đảng, Nhà xuất
bản Chính trị quốc gia, Văn phòng Trung ­ơng Đảng và đồng
chí Trịnh Thúc Huỳnh thi hành quyết định này.
T/M BAN Bí THƯ
PHan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

815

Phụ lục

816

817

PHáT BIểU
CủA TổNG Bí THƯ NÔNG ĐứC MạNH
TạI PHIÊN KHAI MạC ĐạI HộI VI
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM
Ngày 22 tháng 9 năm 2004
"Đại đoàn kết toàn dân tộc là đ­ờng lối
chiến l­ợc của cách mạng Việt Nam" *
Th­a Đoàn Chủ tịch Đại hội,
Th­a quý vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản
Việt Nam, tôi nhiệt liệt chào mừng các vị đại biểu, những đại
diện ­u tú của giai cấp công nhân, nông dân, đội ngũ trí
thức, đại diện của 54 dân tộc anh em, của các tôn giáo, các
thành phần kinh tế, các tầng lớp nhân dân và đại diện ng­ời
Việt Nam ở n­ớc ngoài hôm nay đã hội tụ tại Hội tr­ờng Ba
Đình lịch sử để dự một ngày hội lớn - Đại hội lần thứ VI Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Ngày hội đại đoàn kết toàn dân tộc.
Tôi nhiệt liệt hoan nghênh và chào mừng các đoàn đại
biểu Mặt trận các n­ớc anh em, đại diện của các tổ chức quốc tế,
__________
* Đầu đề do báo Nhân dân đặt (B.T).

818

văn kiện đảng toàn tập

các đoàn ngoại giao đến dự Đại hội này, thể hiện tình đoàn
kết quốc tế, sự đồng tình ủng hộ và sự hợp tác quý báu của
nhân dân thế giới đối với nhân dân và Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam. Tôi mong đ­ợc Mặt trận các n­ớc anh em và bè bạn,
các tổ chức quốc tế, chính phủ cũng nh­ phi chính phủ, tăng
c­ờng hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm, giúp đỡ và tạo điều kiện
để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam góp phần to lớn hơn nữa vào
việc mở rộng và phát triển quan hệ đoàn kết, hữu nghị với
nhân dân các n­ớc và các dân tộc, vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ, phát triển và tiến bộ xã hội.
Trong niềm vui của ngày Đại hội, toàn dân ta bày tỏ lòng
biết ơn vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại
của dân tộc ta, ng­ời sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam,
ng­ời khai sinh n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày nay
là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, ng­ời sáng lập và
lãnh đạo Mặt trận Dân tộc thống nhất, ng­ời đã kế thừa và
phát huy truyền thống đại đoàn kết, nguồn sức mạnh vô địch
của toàn dân tộc ta trong suốt quá trình đấu tranh dựng
n­ớc và giữ n­ớc. Chân lý mà Ng­ời tổng kết:
"Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết
Thành công, thành công, đại thành công"
mãi mãi soi sáng mỗi b­ớc đ­ờng phát triển của dân tộc ta.
Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là đại hội
đầu tiên của khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong thế kỷ XXI.
Tại Đại hội này, chúng ta t­ởng nhớ với lòng biết ơn sâu
sắc các thế hệ cha anh, các nhà lãnh đạo cách mạng tiền bối,
các bậc hiền tài yêu n­ớc, th­ơng dân đã cộng tác mật thiết
với Chủ tịch Hồ Chí Minh, tiếp thu và thể hiện xuất sắc t­

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh…

819

t­ởng đại đoàn kết của Ng­ời, trọn đời cống hiến cho sự
nghiệp vẻ vang của Mặt trận Dân tộc thống nhất trong suốt
thế kỷ XX để đ­a n­ớc ta từ một n­ớc thuộc địa, nửa phong
kiến trở thành một quốc gia độc lập, tự do, phát triển theo
con đ­ờng xã hội chủ nghĩa, có quan hệ quốc tế rộng rãi, có vị
thế ngày càng quan trọng trong khu vực và trên thế giới, đ­a
nhân dân ta từ thân phận nô lệ trở thành ng­ời làm chủ đất
n­ớc, làm chủ xã hội.
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt
Nam, tôi xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành đối với các vị, các
đồng chí đã từng tham gia công tác Mặt trận qua các thời kỳ
lịch sử, các th­ơng binh, các bậc lão thành cách mạng, các gia
đình có công với n­ớc, các nhân sĩ, trí thức, cán bộ h­u trí, các
chức sắc tôn giáo, đồng bào yêu n­ớc sống xa Tổ quốc, những
ng­ời tiêu biểu thuộc các dân tộc anh em đã hy sinh, cống hiến
sức lực, tài năng và của cải, góp phần làm nên những thắng lợi
huy hoàng cho dân tộc trong suốt 74 năm qua.
Th­a các vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Tám m­ơi năm về tr­ớc, khi n­ớc ta còn trong đêm dài
nô lệ, nhà yêu n­ớc Nguyễn ái Quốc đã chỉ rõ: Độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội là con đ­ờng đúng đắn để giải phóng
dân tộc, giành độc lập cho Tổ quốc, mang lại tự do, hạnh
phúc cho đồng bào.
Lý t­ởng mà Ng­ời đề ra đó đã có sức hút kỳ diệu đối với
cả một dân tộc bị mất n­ớc đang khát khao độc lập, tự do.
Để tập hợp rộng rãi và nhân lên gấp bội tinh thần yêu
n­ớc của các giai cấp, tầng lớp, mọi dân tộc, mọi tôn giáo, mọi

văn kiện đảng toàn tập

820

ng­ời Việt Nam yêu n­ớc, Ng­ời chủ tr­ơng thành lập Mặt
trận Dân tộc thống nhất.
Chúng ta vui mừng thấy rằng 74 năm qua, trong suốt
quá trình tồn tại và phát triển của mình, qua các thời kỳ
khác nhau, Mặt trận Dân tộc thống nhất đã không ngừng lớn
mạnh, phát huy truyền thống đoàn kết, yêu n­ớc, tập hợp
nhân dân d­ới ngọn cờ đại nghĩa của Chủ tịch Hồ Chí Minh
và sự lãnh đạo của Đảng, thực sự trở thành một nhân tố
quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Th­a các vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Trong bối cảnh thế giới diễn biến nhanh chóng và phức
tạp, công cuộc đổi mới mà nhân dân tiến hành trong gần
20 năm qua đã thu đ­ợc những thành tựu to lớn và rất
quan trọng: Đất n­ớc đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã
hội, v­ợt qua đ­ợc những chấn động về chính trị và kinh tế
từ bên ngoài tác động vào, phá đ­ợc thế bị bao vây, cấm
vận, mở rộng đ­ợc quan hệ đối ngoại và chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế; ổn định tình hình chính trị - xã hội, giữ
vững và tăng c­ờng quốc phòng, an ninh. Với t­ t­ởng
chiến l­ợc lớn "phát huy sức mạnh toàn dân tộc" do Đại hội
lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam nêu lên, cả n­ớc
b­ớc vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
và đang ra sức phấn đấu thực hiện thắng lợi Chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (2001 - 2010) nhằm đ­a
n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém phát triển, nâng cao rõ rệt
đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, tạo nền tảng

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh…

821

đến năm 2020, n­ớc ta cơ bản trở thành một n­ớc công
nghiệp theo h­ớng hiện đại.
Tổng kết thực tiễn cách mạng Việt Nam, từ những thành
công cũng nh­ những sai lầm, khuyết điểm, C­ơng lĩnh xây
dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của
Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 1991) đã nêu ra những bài
học lớn, nổi lên là bài học về vai trò và sứ mệnh lịch sử của
nhân dân. Đó là:
Sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân và vì
nhân dân. Chính nhân dân là ng­ời làm nên thắng lợi lịch
sử. Toàn bộ hoạt động của Đảng phải xuất phát từ lợi ích và
nguyện vọng chân chính của nhân dân. Sức mạnh của Đảng
là ở sự gắn bó mật thiết với nhân dân. Quan liêu, mệnh lệnh,
xa rời nhân dân sẽ đ­a đến tổn thất không l­ờng đ­ợc đối với
vận mệnh đất n­ớc.
C­ơng lĩnh đề ra nhiệm vụ phải không ngừng củng cố,
tăng c­ờng đoàn kết, đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân,
đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế. Đoàn kết là một truyền
thống quý báu và là một bài học lớn của cách mạng n­ớc ta.
Đảng Cộng sản Việt Nam tr­ớc sau nh­ một luôn coi đại
đoàn kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức d­ới sự lãnh
đạo của Đảng là đ­ờng lối chiến l­ợc của cách mạng Việt
Nam, là nguồn sức mạnh, động lực chủ yếu và là nhân tố có ý
nghĩa quyết định, bảo đảm thắng lợi bền vững của sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Trong công cuộc đổi mới hiện nay, để củng cố và phát
triển khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phải lấy mục tiêu giữ

văn kiện đảng toàn tập

822

vững độc lập, thống nhất Tổ quốc, vì "dân giàu, n­ớc
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" làm điểm
t­ơng đồng, xóa bỏ mặc cảm, định kiến, phân biệt đối xử về
quá khứ, thành phần giai cấp, xây dựng tinh thần cởi mở,
tin cậy lẫn nhau. Phải bảo đảm công bằng và bình đẳng xã
hội, chăm lo lợi ích thiết thực, chính đáng, hợp pháp của
các giai cấp, các tầng lớp nhân dân; kết hợp hài hòa lợi ích
cá nhân, tập thể và lợi ích xã hội; thực hiện dân chủ gắn
liền với kỷ c­ơng, chống quan liêu, tham nhũng; không
ngừng bồi d­ỡng, nâng cao tinh thần yêu n­ớc, ý thức độc
lập, thống nhất Tổ quốc.
Với quan điểm chỉ đạo nêu trên, chúng tôi hoan nghênh
và tán thành ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ chung của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam cũng nh­ những chủ tr­ơng và giải pháp
lớn nêu trong Báo cáo chính trị và Ch­ơng trình hành động
do ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình bày
tại Đại hội.
Trong nhiệm kỳ qua, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã có
nhiều hoạt động tích cực với hình thức phong phú, đa dạng,
đ­ợc nhân dân đồng tình, h­ởng ứng, góp phần tích cực vào
sự phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng nền văn hóa tiên
tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, bảo đảm quốc phòng, an ninh,
mở rộng quan hệ đối ngoại, nâng cao đời sống nhân dân, xây
dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xây dựng Đảng, chính
quyền, các đoàn thể không ngừng vững mạnh, đẩy mạnh các
phong trào thi đua yêu n­ớc, các hoạt động tình nghĩa, nhân
đạo, từ thiện và mong rằng những thành tựu đó tiếp tục đ­ợc
phát huy trong nhiệm kỳ tới.

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh…

823

Th­a các vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Những ng­ời cộng sản Việt Nam nhận thức sâu sắc lời
căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh:
"N­ớc ta là n­ớc dân chủ
Bao nhiêu lợi ích đều vì dân,
...
Công việc đổi mới, xây dựng là trách nhiệm của dân.
...
Chính quyền từ xã đến Chính phủ, Trung ­ơng do dân cử ra.
Đoàn thể từ Trung ­ơng đến xã do dân tổ chức nên.
Nói tóm lại, quyền hành và lực l­ợng đều ở nơi dân" 1).
Thực hiện di huấn của Bác Hồ, trong tình hình hiện nay,
càng phải nâng cao hơn nữa vị trí, vai trò của Mặt trận Tổ quốc
trong đời sống chính trị và xã hội của đất n­ớc, để Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam thực sự là một bộ phận quan trọng trong hệ
thống chính trị của n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
là cơ sở chính trị của chính quyền nhân dân, nơi thể hiện ý chí,
nguyện vọng, tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân, nơi phát huy
quyền làm chủ của nhân dân, vận động nhân dân thực hiện chủ
tr­ơng, chính sách, pháp luật, giám sát hoạt động của cơ quan
nhà n­ớc, đại biểu dân cử và cán bộ, công chức nhà n­ớc; tập
hợp ý kiến, kiến nghị của nhân dân để phản ánh, kiến nghị với
Đảng và Nhà n­ớc, tham gia xây dựng và củng cố chính quyền
nhân dân; cùng Nhà n­ớc chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích
chính đáng của nhân dân; tham gia phát triển tình hữu nghị,
__________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.232.

văn kiện đảng toàn tập

824

sự hợp tác giữa nhân dân Việt Nam với nhân dân các n­ớc
trong khu vực và trên thế giới, góp phần giữ vững độc lập, chủ
quyền quốc gia, toàn vẹn lãnh thổ, thực hiện thắng lợi sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc nh­ Luật Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam đã quy định.
Công cuộc đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc, hội nhập kinh tế quốc tế trong
những năm tới đặt ra những yêu cầu rất cao cho toàn Đảng,
toàn dân ta. Xuất phát từ vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tình hình hiện nay, trên
cơ sở Ch­ơng trình hành động chung, tôi đề nghị trong
những năm tr­ớc mắt, Mặt trận cần tập trung làm tốt một số
việc sau đây:
1. Tiếp tục củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết toàn
dân tộc, tăng c­ờng sự đồng thuận xã hội. Đa dạng hóa các
hình thức tập hợp nhân dân; thực hiện đại đoàn kết từ cơ sở,
từ cộng đồng dân c­.
2. Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam. Trên cơ sở các chủ tr­ơng của Đảng, Mặt
trận cần biến những chủ tr­ơng đó thành ch­ơng trình, hành
động cụ thể, vì lợi ích chung của Tổ quốc, của dân tộc. Mặt
trận cần chủ động dám nghĩ, dám đề xuất, dám làm, tham
gia giải quyết các vấn đề nảy sinh trong nội bộ nhân dân,
khắc phục cho đ­ợc hiện t­ợng thụ động, né tránh, ngại va
chạm. Các hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần
thiết thực, cụ thể và h­ớng mạnh về cơ sở, khu dân c­, đến
từng hộ dân, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn;
vận động và giúp nhân dân nhanh chóng xóa đói, giảm nghèo,

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh…

825

hoàn thành việc xóa nhà ở dột nát cho ng­ời nghèo để họ
v­ơn lên làm giàu chính đáng, xây dựng đời sống ấm no,
hạnh phúc ở từng cộng đồng dân c­; tránh phô tr­ơng hình
thức, lãng phí, khắc phục tình trạng hành chính, quan liêu.
3. Xây dựng các cộng đồng dân c­ tự quản ở các thôn,
xóm, làng, ấp, bản, tổ dân phố, hoạt động trên cơ sở h­ơng
­ớc, quy ­ớc phù hợp với pháp luật. Phát huy những mặt tốt
của các hình thức cộng đồng truyền thống, nhất là tình làng
nghĩa xóm, đồng thời uốn nắn kịp thời những biểu hiện cục
bộ, lệch lạc.
4. Cùng Nhà n­ớc sớm luật hóa những chính sách đối với
các giai cấp, các tầng lớp xã hội mà Nghị quyết Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Cộng sản Việt
Nam khóa IX đã đề ra, nhất là những chính sách đối với các
dân tộc, tôn giáo, trí thức và ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài.
5. Để góp phần vào cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng và cuộc cải cách hành chính, Mặt trận cần phối hợp cùng
Đảng và Nhà n­ớc vận động nhân dân làm tốt hơn nữa chức
năng giám sát đối với công tác và đạo đức, lối sống của cán bộ,
đảng viên, công chức, đại biểu dân cử ở cả nơi c­ trú lẫn nơi làm
việc, đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả hơn nữa tệ nạn tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, mất dân chủ, thiếu trách nhiệm và
các biểu hiện tiêu cực khác của đội ngũ cán bộ, công chức.
Th­a các vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Thực hiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân
dân làm chủ, với trách nhiệm vừa là thành viên vừa là ng­ời

văn kiện đảng toàn tập

826

lãnh đạo Mặt trận, Đảng Cộng sản Việt Nam hết sức coi trọng
việc đổi mới sự lãnh đạo của mình đối với công tác Mặt trận.
Đảng kiên trì thực hiện cuộc vận động xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, tăng c­ờng sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng,
giáo dục đảng viên g­ơng mẫu tham gia sinh hoạt và làm
nòng cốt trong các tổ chức nhân dân, thực hiện khẩu hiệu
"Đảng viên đi tr­ớc, làng n­ớc theo sau", phấn đấu để các tổ
chức đảng thực sự trong sạch, vững mạnh, thực sự là hạt
nhân lãnh đạo khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Đảng yêu cầu các cấp ủy đảng thực hiện tốt vai trò là
một tổ chức thành viên, đồng thời tiếp tục đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo, kết hợp thực hiện chế độ tập trung dân chủ
trong Đảng và chế độ hiệp th­ơng dân chủ trong tổ chức Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Đối với những chủ tr­ơng, chính
sách lớn, Đảng yêu cầu đại diện các cấp ủy đảng trình bày
tr­ớc hội nghị Mặt trận cấp mình để mọi thành viên cùng
bàn bạc đóng góp ý kiến trên tinh thần dân chủ và xây dựng.
Để phát huy cao độ lợi thế và sức mạnh của từng tổ chức,
Đảng chủ tr­ơng tiếp tục cụ thể hóa việc phân công trách
nhiệm giữa các bộ phận trong hệ thống chính trị trên lĩnh
vực kinh tế - xã hội cho phù hợp với thời kỳ mới; phân công
để Mặt trận và các đoàn thể nhân dân đảm nhiệm một số
mặt công việc có liên quan đến đời sống nhân dân.
Th­a các vị đại biểu,
Th­a các vị khách quý,
Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam họp đúng
thời điểm toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta bằng những

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh…

827

việc làm cụ thể kỷ niệm 35 năm thực hiện Di chúc thiêng
liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh - nhà kiến trúc vĩ đại của
Mặt trận Dân tộc thống nhất, linh hồn của khối đại đoàn kết
toàn dân tộc. T­ t­ởng Hồ Chí Minh và Di chúc của Ng­ời đã
đoàn kết triệu ng­ời nh­ một trong Mặt trận Dân tộc thống
nhất và dẫn dắt dân tộc ta làm nên những kỳ tích trong thế
kỷ XX và những thành tựu to lớn trong những năm đầu của
thế kỷ XXI. Ch­ơng trình hành động của Đại hội VI Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam chính là những việc làm cụ thể nhằm góp
phần cùng Đảng và Nhà n­ớc động viên, cổ vũ nhân dân
thực hiện "những ham muốn tột bậc" của Ng­ời là "đồng bào
ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng đ­ợc học hành" và
"không ngừng nâng cao đời sống nhân dân". Toàn dân tộc ta
phấn đấu để thực hiện hóa mục tiêu "dân giàu, n­ớc mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh", đ­a n­ớc Việt Nam ta
tiến lên sánh vai cùng các n­ớc trên thế giới.
Xin chúc Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
công tốt đẹp, đem lại nguồn cổ vũ mới cho toàn dân tộc, niềm
vui mới cho bạn bè.
Chúc các vị đại biểu, các vị khách quý sức khỏe, hạnh
phúc và thành đạt trong cuộc sống.
Xin trân trọng cảm ơn.
Báo Nhân dân, số 17950,
ngày 23-9-2004.

828

phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
tại buổi gặp mặt đại biểu các
thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, các t­ớng lĩnh,
Anh hùng Lực l­ợng vũ trang nhân dân
Ngày 17 tháng 12 năm 2004
"Những tấm g­ơng sáng để thế hệ trẻ hôm nay
và mai sau học tập, noi theo"*
Hôm nay, tôi rất vui mừng và xúc động đ­ợc dự buổi gặp
mặt đại biểu các thế hệ "Bộ đội Cụ Hồ", các t­ớng lĩnh, Anh
hùng lực l­ợng vũ trang nhân dân, do Đảng ủy Quân sự
Trung ­ơng và Bộ Quốc phòng tổ chức nhân dịp kỷ niệm 60
năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, 15 năm
Ngày hội Quốc phòng toàn dân.
Thay mặt các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc, tôi nhiệt
liệt chào mừng Đại t­ớng Võ Nguyên Giáp, ng­ời đ­ợc Bác Hồ
giao nhiệm vụ thành lập Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng
quân; ng­ời Anh cả của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Nhiệt liệt chào mừng các đồng chí cán bộ lão thành cách
mạng, những ng­ời có công với n­ớc, các Bà mẹ Việt Nam
__________
* Đầu đề do báo Nhân dân đặt (B.T).

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

829

Anh hùng, các đồng chí đại biểu cho các thế hệ "Bộ đội Cụ
Hồ", các t­ớng lĩnh, Anh hùng lực l­ợng vũ trang nhân dân
về dự buổi gặp mặt đầy ý nghĩa này. Chúc các đại biểu luôn
luôn mạnh khỏe, tiếp tục có nhiều cống hiến cho sự nghiệp
cách mạng của Đảng, của nhân dân ta.
... Quân đội nhân dân Việt Nam ra đời, chiến đấu, tr­ởng
thành, chiến thắng vẻ vang là một thành tựu vĩ đại của
nhân dân ta trong sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc,
đi lên chủ nghĩa xã hội do Đảng ta lãnh đạo. Nhân dân cách
mạng và anh hùng đã sản sinh ra Quân đội nhân dân cách
mạng và anh hùng. Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ thiên
tài của Đảng, của nhân dân ta, ng­ời Cha thân yêu của các
lực l­ợng vũ trang nhân dân Việt Nam, đã có công lao to lớn
trong việc tổ chức, lãnh đạo, giáo dục, rèn luyện Quân đội
ta, một quân đội cách mạng kiểu mới, trong đó mọi cán bộ,
chiến sĩ đều từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu
với những phẩm chất đặc tr­ng cao quý, đ­ợc nhân dân hết
mực tin yêu và trao tặng cho danh hiệu trìu mến "Bộ đội Cụ
Hồ". "Bộ đội Cụ Hồ" là con em của nhân dân các dân tộc
Việt Nam, là ng­ời chiến sĩ sống có lý t­ởng, một lòng một
dạ phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân. "Bộ đội Cụ Hồ", với
đồng chí, đồng đội thì đoàn kết yêu th­ơng nhau nh­ ruột
thịt, đồng cam cộng khổ "giúp nhau lúc th­ờng cũng nh­ lúc
ra trận"; với nhân dân thì nghĩa nặng tình sâu, quân với
dân nh­ cá với n­ớc, tôn trọng dân, học tập dân, bảo vệ dân,
giúp đỡ dân, cùng dân giữ n­ớc và dựng n­ớc; với kẻ thù thì
kiên quyết tiêu diệt, đồng thời biết phân hóa, cảm hóa, làm
cho chúng suy yếu tan rã; với nhiệm vụ thì trách nhiệm cao,

văn kiện đảng toàn tập

830

kỷ luật nghiêm, kiên quyết chấp hành, sáng tạo, linh hoạt để
hoàn thành xuất sắc... "Bộ đội Cụ Hồ" đi dân nhớ, ở dân th­ơng,
nhân dân hết lòng chăm sóc, chở che đùm bọc. Mỗi chặng
hành quân, trú quân, mỗi trận đánh, mỗi b­ớc tr­ởng
thành của Quân đội ta đều có công sức, của cải, mồ hôi và
máu của nhân dân đóng góp. "Bộ đội Cụ Hồ" là biểu t­ợng
cao đẹp của mối quan hệ gắn bó máu thịt giữa Đảng, Quân
đội và nhân dân, là sự thể hiện ở tầm cao và chiều sâu mới
của bản sắc, tâm hồn, cốt cách văn hóa Việt Nam, của sự
hòa quyện giữa dân tộc và giai cấp, truyền thống và hiện
đại, trở thành một giá trị tiêu biểu cho con ng­ời Việt Nam
thời đại Hồ Chí Minh và là một biểu tr­ng độc đáo của văn
hóa Quân đội cách mạng.
... Suốt 60 năm qua, hình ảnh anh "Bộ đội Cụ Hồ" vẫn
luôn luôn gần gũi, thân th­ơng và sống động trong lòng nhân
dân ta và nhân dân bè bạn. Các thế hệ "Bộ đội Cụ Hồ" đã nối
tiếp nhau giữ trọn m­ời lời thề danh dự d­ới lá cờ Tổ quốc,
chấp hành nghiêm 12 điều kỷ luật khi quan hệ với dân, chung
sức đồng lòng thực hiện tốt cả ba chức năng của Quân đội là
đội quân chiến đấu, đội quân công tác và đội quân lao động
sản xuất, lập nên nhiều chiến công xuất sắc, cùng toàn dân
hoàn thành sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc, thống
nhất Tổ quốc, giành thắng lợi to lớn trong công cuộc đổi mới,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Các thế hệ "Bộ đội Cụ Hồ" đã trực tiếp làm nên lịch sử
tr­ởng thành và chiến thắng oanh liệt của Quân đội ta, xây
đắp nên truyền thống vẻ vang, xứng đáng với lời khen của Bác
Hồ kính yêu: "Quân đội ta trung với n­ớc, trung với Đảng,

Phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

831

hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự do của
Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ nào cũng hoàn thành,
khó khăn nào cũng v­ợt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng" 1).
Truyền thống của Quân đội ta là sự nối tiếp và phát huy
truyền thống đấu tranh yêu n­ớc chống ngoại xâm của dân
tộc, là kết tinh phẩm chất cách mạng tốt đẹp nhất của toàn
quân, với sự giúp đỡ, chở che của nhân dân cả n­ớc, là thành
quả sự hy sinh phấn đấu của các anh hùng, liệt sĩ, của các
thế hệ "Bộ đội Cụ Hồ", trong đó có công lao của các đồng chí
đang có mặt trong buổi gặp gỡ hôm nay. Đảng, Nhà n­ớc và
nhân dân ta đánh giá cao những cống hiến và tinh thần tận
tụy, hy sinh của các đồng chí cho sự nghiệp cách mạng. Các
đồng chí là tấm g­ơng sáng cho thế hệ trẻ và thanh niên cả
n­ớc hôm nay và mai sau học tập, noi theo.
... Danh hiệu "Bộ đội Cụ Hồ" là do nhân dân yêu mến tôn
vinh. Phẩm chất "Bộ đội Cụ Hồ" là do Bác Hồ và Đảng ta giáo
dục, rèn luyện và không ngừng phát triển thông qua hoạt
động thực tiễn trong quá trình đấu tranh cách mạng. Ai đã
từng một thời là "Bộ đội Cụ Hồ" đều có đ­ợc trong mình một
phần phẩm chất của Bác Hồ. Phần phẩm chất đó luôn tỏa
sáng và chiếm đ­ợc lòng tin yêu của nhân dân, của bạn bè,
đồng chí. Dù đang công tác trong Quân đội hay đã ra quân, về
h­u hoặc chuyển ngành sang công tác khác, phẩm chất "Bộ
đội Cụ Hồ" vẫn luôn đ­ợc giữ vững và phát huy, là niềm tự
hào và động lực thúc đẩy sự phát triển của mình và của xã
hội. Rất nhiều cựu chiến binh, cựu quân nhân trên trận tuyến
__________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.435.

văn kiện đảng toàn tập

832

mới đã thể hiện bản lĩnh, tài năng sáng tạo, tình đồng chí,
nghĩa đồng bào, làm nên những thành tích mới, đóng góp
xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà n­ớc, tôi
nhiệt liệt biểu d­ơng toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công nhân,
viên chức quốc phòng trong lực l­ợng vũ trang nhân dân Việt
Nam đã nêu cao bản chất, truyền thống "Bộ đội Cụ Hồ", kế
tục xứng đáng thế hệ đi tr­ớc, khắc phục nhiều khó khăn,
chịu đựng gian khổ, đoàn kết, sáng tạo, nỗ lực phấn đấu
hoàn thành tốt các nhiệm vụ đ­ợc giao, xây dựng lực l­ợng
vũ trang nhân dân, Quân đội nhân dân không ngừng lớn
mạnh. Tôi mong muốn và tin t­ởng chắc chắn rằng thế hệ
"Bộ đội Cụ Hồ" hôm nay và tiếp theo sẽ ghi tiếp những trang
chói ngời góp phần làm rạng rỡ lịch sử đất n­ớc, dân tộc và
Quân đội nhân dân Việt Nam ta.
Tôi xin gửi tới các đồng chí lão thành cách mạng, các Bà
mẹ Việt Nam Anh hùng, các gia đình liệt sĩ, các đồng chí
th­ơng bệnh binh, các đồng chí cựu chiến binh, cựu quân
nhân và nhân dân các dân tộc trong cả n­ớc lời thăm hỏi ân
cần, lời chúc sức khỏe, thắng lợi và hạnh phúc.
Chúc các đồng chí đại biểu các thế hệ "Bộ đội Cụ Hồ", các
t­ớng lĩnh, Anh hùng lực l­ợng vũ trang và toàn thể các đồng
chí có mặt hôm nay mạnh khỏe, tiếp tục cống hiến nhiều hơn
nữa cho sự nghiệp cách mạng và hạnh phúc trong cuộc sống.
Báo Nhân dân, số 18035,
ngày 17-12-2004.

833

Mục lục

- Lời giới thiệu tập 63
-

Trang
V

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai mạc
Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng
khoá IX, ngày 5 tháng 1 năm 2004

-

1

Báo cáo của Bộ Chính trị, số 156/TLHN, ngày 5 tháng 1
năm 2004, kiểm điểm nửa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX (Trình Hội nghị lần thứ
chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX)

-

7

Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 157/TLHN,
ngày 5 tháng 1 năm 2004, kiểm điểm nửa nhiệm kỳ
thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng về công tác
xây dựng, chỉnh đốn Đảng (Trình Hội nghị lần thứ
chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX)

-

88

Giải trình của Bộ Chính trị, số 167/TLHN, ngày 12 tháng 1
năm 2004, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về kiểm điểm nửa
nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng

-

128

Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 34-NQ/TW, ngày 3
tháng 2 năm 2004, về một số chủ tr­ơng, chính sách,
giải pháp lớn nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng

146

834
-

-

-

-

-

-

-

-

văn kiện đảng toàn tập

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế mạc Hội
nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
ngày 12 tháng 1 năm 2004
Thông báo Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX, ngày 12 tháng 1 năm 2004
Chỉ thị của Ban Bí th­, số 36-CT/TW, ngày 16 tháng 2
năm 2004, về việc tổ chức nghiên cứu, quán triệt và
thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khoá IX
Chỉ thị của Ban Bí th­, số 34-CT/TW, ngày 10 tháng 1 năm
2004, về Đại hội các Hội văn học, nghệ thuật Trung ­ơng
Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 35-CT/TW, ngày 6 tháng 2
năm 2004, về triển khai các biện pháp cấp bách ngăn
chặn dịch cúm gia cầm và viêm phổi ở ng­ời do vi rút
Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 35-NQ/TW, ngày 9
tháng 2 năm 2004, về tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn
trong hai năm 2004 - 2005
Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 134-TB/TW,
ngày 11 tháng 2 năm 2004, sơ kết việc thực hiện Chỉ
thị 23-CT/TW về "Đẩy mạnh nghiên cứu, tuyên truyền,
giáo dục t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới"
Quyết định của Ban Bí th­, số 91-QĐ/TW, ngày 16
tháng 2 năm 2004, bổ sung thẩm quyền ban hành văn
bản trong một số điều của "Quy định về thể loại, thẩm
quyền ban hành và thể thức văn bản của Đảng"
Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 135-TB/TW, ngày 16
tháng 2 năm 2004, về việc chuẩn bị Đại hội lần thứ X Hội
Luật gia Việt Nam
Quyết định của Bộ Chính trị, số 92-QĐ/TW, ngày 20
tháng 2 năm 2004, về việc bổ sung, sửa đổi Điều 7
trong Quy định số 19-QĐ/TW, ngày 3-1-2002 của Bộ
Chính trị về những điều đảng viên không đ­ợc làm

171
181

191
201

206

210

219

223

229

231

Mục lục

-

835

Quy định của Ban Bí th­, số 94-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3
năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ
sở ph­ờng, thị trấn

-

233

Quy định của Ban Bí th­, số 95-QĐ/TW, ngày 3 tháng 3
năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ
sở xã

-

242

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 37-CT/TW, ngày 18 tháng 3
năm 2004, về tiếp tục nâng cao vai trò, chất l­ợng hoạt
động của Hội Nhà báo Việt Nam trong thời kỳ mới

-

251

Quy định của Ban Bí th­, số 96-QĐ/TW, ngày 22 tháng
3 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ
cơ sở trong các doanh nghiệp nhà n­ớc

-

257

Quy định của Ban Bí th­, số 97-QĐ/TW, ngày 22 tháng
3 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ
cơ sở trong các đơn vị sự nghiệp (tr­ờng học, bệnh viện,
viện nghiên cứu...)

-

265

Quy định của Ban Bí th­, số 98-QĐ/TW, ngày 22 tháng
3 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ
cơ sở cơ quan

-

273

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 36-NQ/TW, ngày 26
tháng 3 năm 2004, về công tác đối với ng­ời Việt Nam
ở n­ớc ngoài

-

281

Kết luận của Bộ Chính trị, số 28-KL/TW, ngày 30
tháng 3 năm 2004, về danh mục các ch­ơng trình, dự
án vay vốn ADB thời kỳ 2004 - 2006

-

293

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 137-TB/TW,
ngày 30 tháng 3 năm 2004, về công tác chuẩn bị Kỷ
niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ

-

295

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 139-TB/TW, ngày
14 tháng 4 năm 2004, về Đại hội Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam lần thứ V

301

836
-

văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo của Ban Chỉ đạo của Ban Bí th­, số 209-BC/BCĐ,
ngày 16 tháng 4 năm 2004, kết quả thực hiện Kế
hoạch kiểm tra số 03-KH/TW, ngày 6-6-2003 của Ban
Bí th­

-

305

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 38-CT/TW, ngày 28 tháng 4
năm 2004, về lãnh đạo Đại hội Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam các cấp tiến tới Đại hội Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam lần thứ V

-

321

Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 39-CT/TW, ngày 21 tháng 5
năm 2004, về việc tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong
trào thi đua yêu n­ớc, phát hiện, bồi d­ỡng, tổng kết
và nhân điển hình tiên tiến

-

326

Quy định của Ban Bí th­, số 99-QĐ/TW, ngày 4 tháng 6
năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ cơ
sở trong các doanh nghiệp có vốn nhà n­ớc liên doanh
với n­ớc ngoài

-

331

Quy định của Ban Bí th­, số 100-QĐ/TW, ngày 4 tháng
6 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi bộ
cơ sở trong công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần,
công ty hợp danh và doanh nghiệp t­ nhân (gọi chung
là doanh nghiệp t­ nhân)

-

338

Quyết định của Ban Bí th­, số 102-QĐ/TW, ngày 8 tháng 6
năm 2004, về việc thành lập Ban Chỉ đạo Đại hội các Hội
Văn học nghệ thuật Trung ­ơng (năm 2004 - 2005)

-

345

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 40-CT/TW, ngày 15 tháng 6
năm 2004, về việc xây dựng, nâng cao chất l­ợng đội
ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục

-

347

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 37-NQ/TW, ngày 1
tháng 7 năm 2004, về ph­ơng h­ớng phát triển kinh tế xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du
và miền núi Bắc Bộ đến năm 2010

356

Mục lục

-

837

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai mạc
Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa IX, ngày 5 tháng 7 năm 2004

-

370

Nghị quyết Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 38-NQ/TW, ngày 10
tháng 7 năm 2004

-

376

Kết luận Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX, số 30-KL/TW, ngày 20 tháng 7
năm 2004, về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 5 khóa VIII về "Xây dựng và phát triển nền văn
hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc" trong
những năm sắp tới

-

385

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế mạc Hội
nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa
IX, ngày 10 tháng 7 năm 2004

-

Thông báo Hội nghị lần thứ m­ời Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX, ngày 10 tháng 7 năm 2004

-

397
406

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 145-TB/TW,
ngày 9 tháng 7 năm 2004, về tiếp tục đẩy mạnh việc
thực hiện Chỉ thị 45-CT/TW đối với Liên hiệp các Hội
khoa học và kỹ thuật Việt Nam trong giai đoạn từ nay
đến năm 2010

-

418

Quyết định của Bộ Chính trị, số 103-QĐ/TW, ngày 15
tháng 7 năm 2004, bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo cải
cách t­ pháp

-

423

Thông báo Quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa IX, số 146-TB/TW, ngày 15 tháng 7 năm
2004 về thành lập các Tiểu ban của Trung ­ơng chuẩn
bị Đại hội X của Đảng

424

838
-

văn kiện đảng toàn tập

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 149-TB/TW, ngày 22
tháng 7 năm 2004, về đặc xá năm 2004 - 2005

-

434

Quyết định của Ban Bí th­, số 104-QĐ/TW, ngày 26
tháng 7 năm 2004, về việc lập Tổ Biên tập của Tiểu
ban Văn kiện Đại hội X của Đảng

-

437

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 150-TB/TW,
ngày 30 tháng 7 năm 2004, về việc mở lớp nghiên cứu
cho cán bộ lãnh đạo và quản lý cao cấp

-

440

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 151-TB/TW, ngày 4
tháng 8 năm 2004, về tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị
30-CT/TW của Bộ Chính trị (khoá VIII) về xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở

-

442

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 152-TB/TW, ngày 4
tháng 8 năm 2004, về dự thảo Nghị định của Chính
phủ "Về xử lý trách nhiệm đối với ng­ời đứng đầu cơ
quan, tổ chức, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng"

-

445

Quyết định của Ban Bí th­ số, 105-QĐ/TW, ngày 12
tháng 8 năm 2004, về việc lập Tổ Biên tập của Tiểu
ban Kinh tế - xã hội Đại hội X của Đảng

-

448

Quyết định của Ban Bí th­, số 106-QĐ/TW, ngày 12
tháng 8 năm 2004, về việc lập Tổ Biên tập của Tiểu
ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng Đại hội X
của Đảng

-

452

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 39-NQ/TW, ngày 16
tháng 8 năm 2004, về phát triển kinh tế - xã hội và bảo
đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và
Duyên hải Trung Bộ đến năm 2010

-

455

Quy định của Bộ Chính trị, số 107-QĐ/TW, ngày 19
tháng 8 năm 2004, về tổ chức đảng trong Công an
nhân dân

472

Mục lục

-

839

Quy định của Ban Bí th­, số 108-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị chiến đấu

-

497

Quy định của Ban Bí th­, số 109-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ
cơ sở cơ quan quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh (gọi chung là cơ quan quân sự huyện)

-

506

Quy định của Ban Bí th­, số 110-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong cơ quan Quân đội

-

515

Quy định của Ban Bí th­, số 111-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị nghiên cứu khoa học - công
nghệ Quân đội

-

523

Quy định của Ban Bí th­, số 112-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong đơn vị quản lý cơ sở vật chất, kỹ
thuật, tài chính Quân đội

-

532

Quy định của Ban Bí th­, số 113-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong học viện, nhà tr­ờng Quân đội

-

541

Quy định của Ban Bí th­, số 114-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong doanh nghiệp Quân đội

-

550

Quy định của Ban Bí th­, số 115-QĐ/TW, ngày 20
tháng 8 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong bệnh viện Quân đội

-

558

Quyết định của Ban Bí th­, số 116-QĐ/TW, ngày 24
tháng 8 năm 2004, về việc lập Tổ Biên tập của Tiểu
ban Nhân sự Đại hội X của Đảng

566

840
-

văn kiện đảng toàn tập

Quyết định của Bộ Chính trị, số 117-QĐ/TW, ngày 24
tháng 8 năm 2004, về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Bắc

-

568

Quyết định của Ban Bí th­, số 118-QĐ/TW, ngày 25
tháng 8 năm 2004, về việc ban hành Quy chế làm việc
của Ban Chỉ đạo Tây Bắc

-

571

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 42-CT/TW, ngày 25 tháng 8
năm 2004, về nâng cao chất l­ợng toàn diện của hoạt
động xuất bản

-

580

Quyết định của Bộ Chính trị, số 119-QĐ/TW, ngày 1
tháng 9 năm 2004, thành lập Tiểu ban Tổ chức phục
vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng

-

590

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 153-TB/TW,
ngày 6 tháng 9 năm 2004, về kết quả thực hiện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX Đảng bộ tỉnh Hà Tây; ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ đến năm 2005 và những năm tiếp theo

-

593

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 154-TB/TW, ngày
7 tháng 9 năm 2004, về Đại hội lần thứ VI Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam

-

603

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 43-CT/TW, ngày 8 tháng 9
năm 2004, về lãnh đạo Đại hội III Liên minh Hợp tác
xã Việt Nam (nhiệm kỳ 2005 - 2009)

-

607

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 155-TB/TW,
ngày 9 tháng 9 năm 2004, về Đề án Khu kinh tế
Dung Quất

-

613

Kế hoạch của Bộ Chính trị, số 05-KH/TW, ngày 10 tháng
9 năm 2004, về kiểm tra thực hiện kết luận của Bộ Chính
trị về đầu t­ xây dựng và quản lý sử dụng đất đai

-

618

Quyết định của Ban bí th­, số 120-QĐ/TW, ngày 13
tháng 9 năm 2004, về việc bổ sung thành viên Tổ Biên
tập của Tiểu ban Xây dựng Đảng và sửa đổi Điều lệ
Đảng Đại hội X của Đảng

627

Mục lục

-

841

Quyết định của Ban Bí th­, số 122-QĐ/TW, ngày 28
tháng 9 năm 2004, thành lập Ban Chỉ đạo liên ngành
tổng kết thực hiện Chỉ thị 09-CT/TW của Ban Bí th­
và Luật khiếu nại, tố cáo

-

629

Quy định của Ban Bí th­, số 124-QĐ/TW, ngày 28
tháng 9 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các đơn vị chiến đấu tập trung thuộc
Công an nhân dân

-

631

Quy định của Ban Bí th­, số 125-QĐ/TW, ngày 28
tháng 9 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ,
chi bộ cơ sở trong các đơn vị nghiệp vụ trinh sát, điều
tra thuộc Công an nhân dân

-

639

Quy định của Ban Bí th­, số 126-QĐ/TW, ngày 28
tháng 9 năm 2004, chức năng, nhiệm vụ của đảng bộ, chi
bộ cơ sở trong các đơn vị trại giam, trại tạm giam, cơ sở
giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng thuộc Công an nhân dân

-

648

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 44-CT/TW, ngày 12 tháng 10
năm 2004, về kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh nhân
dịp kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Ng­ời

-

656

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 156-TB/TW,
ngày 15 tháng 10 năm 2004, về một số nội dung cơ bản
của dự án Luật xuất bản (sửa đổi)

-

661

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 158-TB/TW,
ngày 21 tháng 10 năm 2004, về kết quả thực hiện Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng
bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XV và ph­ơng h­ớng, nhiệm
vụ đến năm 2010

-

663

Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 45-CT/TW, ngày 22 tháng 10
năm 2004, về đẩy mạnh sắp xếp, đổi mới, phát triển và
nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc trong hai
năm 2004 - 2005

674

842
-

-

-

-

-

-

-

-

-

văn kiện đảng toàn tập

Kết luận của Bộ Chính trị, số 33-KL/TW, ngày 29 tháng
10 năm 2004, về việc Quốc hội, Hội đồng nhân dân thực
hiện bỏ phiếu tín nhiệm đối với ng­ời giữ chức vụ do
Quốc hội, Hội đồng nhân dân bầu hoặc phê chuẩn
Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 41-NQ/TW, ngày 15
tháng 11 năm 2004, về bảo vệ môi tr­ờng trong thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 159-TB/TW,
ngày 15 tháng 11 năm 2004, về kết quả 6 năm thực
hiện Chỉ thị số 30-CT/TW của Bộ Chính trị (khoá VIII)
và tiếp tục chỉ đạo xây dựng và thực hiện Quy chế dân
chủ cơ sở
Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 161-TB/TW, ngày 16
tháng 11 năm 2004, về Đề án Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
tham gia giám sát cán bộ, đảng viên ở khu dân c­
Nghị quyết của Bộ chính trị, số 42-NQ/TW, ngày 30
tháng 11 năm 2004, về công tác quy hoạch cán bộ lãnh
đạo, quản lý thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc
Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 162-TB/TW,
ngày 1 tháng 12 năm 2004, về một số biện pháp tăng
c­ờng quản lý báo chí trong tình hình hiện nay
Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 46-CT/TW, ngày 6 tháng 12
năm 2004, về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng
Quyết định của Ban Bí th­, số 128-QĐ/TW, ngày 14
tháng 12 năm 2004, về chế độ tiền l­ơng đối với cán bộ,
công chức, viên chức cơ quan đảng, Mặt trận và các
đoàn thể
Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 163-TB/TW,
ngày 15 tháng 12 năm 2004, tại cuộc làm việc với Ban
Cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ

681

686

702

710

714

729

736

751

779

Mục lục

-

843

Kết luận của Bộ Chính trị, số 35-KL/TW, ngày 20
tháng 12 năm 2004, về Đề c­ơng chi tiết Báo cáo
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5
năm 2006 - 2010

-

787

Kết luận của Bộ Chính trị, số 36-KL/TW, ngày 22
tháng 12 năm 2004, về việc nhận xét, đánh giá cán bộ
phục vụ cho việc chuẩn bị nhân sự Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa X

-

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 165-TB/TW, ngày

-

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 47-CT/TW, ngày 30 tháng 12

22 tháng 12 năm 2004, về tổ chức Bộ đội Biên phòng

795
805

năm 2004, về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
trong việc tổ chức đón Tết Nguyên đán và những ngày
lễ lớn trong năm 2005
-

811

Quyết định của Ban Bí th­, số 129-QĐ/TW, ngày 31
tháng 12 năm 2004, về bổ sung thành viên Hội đồng
xuất bản toàn tập văn kiện Đảng

PHụ LụC
-

814
815

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh tại phiên
khai mạc Đại hội VI Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ngày 22
tháng 9 năm 2004

-

817

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh tại buổi
gặp mặt đại biểu các thế hệ Bộ đội Cụ Hồ, các t­ớng
lĩnh, Anh hùng lực l­ợng vũ trang nhân dân, ngày 17
tháng 12 năm 2004

828

844

Chịu trách nhiệm xuất bản
q. giám đốc - tổng biên tập
ts. hoàng phong hà
Chịu trách nhiệm nội dung
PHó GIáM Đốc - phó tổng biên tập
Ts. Vũ trọng lâm
ThS. Chu Văn Khánh

Biên tập nội dung:

ThS. Vũ Quang Huy
Nguyễn mai anh
Trình bày bìa:

ThS. PHùNG MINH TRANG
Đào Bích

Chế bản vi tính:

phòng biên tập kỹ thuật

Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

Mã số:

QUANG HUY - MAI ANH

3KV(060)"2004"
CTQG- 2016

In 5.000 cuốn, khổ 15x22 cm, tại ..............................................
Số đăng ký Xuất bản: ................................................................
Quyết định xuất bản số: ............................................................
In xong và nộp l­u chiểu tháng... năm 2015.
Mã số ISBN: 978-604-57-2354-8.

