nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Hội đồng xuất bản
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 33
Nguyễn thị nhân (Chủ biên)
đinh hữu long
nguyễn thị hải vân
vũ thị hồng mây
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2004
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Lời giới thiệu tập 33
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 33, gồm những văn kiện quan
trọng của Đảng năm 1972, đặc biệt là các văn kiện của Hội nghị lần
thứ 20 Ban Chấp hành Trung ương (khoá III). Nội dung các văn
kiện phản ánh sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện, nhạy bén và kịp thời
của Trung ương trên tất cả các lĩnh vực. Về cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước, Đảng đã lãnh đạo thắng lợi cuộc tiến công chiến lược
trên toàn chiến trường miền Nam, trọng tâm là chiến trường Trị Thiên; đánh bại chiến tranh phá hoại miền Bắc, đặc biệt là cuộc tập
kích chiến lược bằng B.52 vào Thủ đô Hà Nội.
Về kinh tế, năm 1972, Đảng đã lãnh đạo triển khai mạnh mẽ
nhiều công tác có tính chất quyết định của thời kỳ khôi phục và
phát triển kinh tế miền Bắc, xây dựng miền Bắc vững mạnh, bảo
đảm chi viện cao nhất cho tiền tuyến.
Với sự kết hợp chặt chẽ cả ba mặt trận đấu tranh quân sự,
chính trị, ngoại giao, ta đã giành thắng lợi to lớn, đập tan mọi âm
mưu và kế hoạch chiến lược của địch, làm thất bại cơ bản chính
sách Việt Nam hoá chiến tranh của đế quốc Mỹ, đánh bại học
thuyết Níchxơn, tạo ra một chuyển biến căn bản làm thay đổi cục
diện chiến tranh ở miền Nam và trên cả bán đảo Đông Dương, buộc
đế quốc Mỹ phải tuyên bố ngừng ném bom miền Bắc, chấp nhận
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
bàn việc ký kết hiệp định.
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 33, gồm 57 tài liệu xếp ở phần
chính và 9 tài liệu xếp ở phần phụ lục.
Phần văn kiện chính gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông tri,
điện, báo cáo, thông báo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư; thư, điện của đồng chí Lê Duẩn.
Phần phụ lục gồm một số thư, điện của Ban Chấp hành Trung
ương; một số nghị quyết, chỉ thị, thông tri của Trung ương Cục
miền Nam, Quân uỷ Trung ương, Thành uỷ Hà Nội, Khu uỷ V, Khu
uỷ Việt Bắc, Khu uỷ Tây Bắc.
Mặc dù có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song khó
tránh khỏi thiếu sót, rất mong nhận được sự góp ý của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
của đồng chí Sáu Mạnh1)
Số 77, ngày 12 tháng 1 năm 1972
Tháng 3 năm 2004
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Gửi: Anh Bảy Cường2),
Vừa qua chúng tôi nhận được điện của anh, anh Tư Chi3),
được biết các anh hoàn toàn nhất trí với chủ trương của
Quang Trung4) và Điện Biên5), anh Ba và chúng tôi rất
mừng. Sau đây tôi có một vài ý kiến nhắc để các anh chú ý.
1. Tình hình thế giới cũng như trong nước hiện nay cũng như
trong thời gian sắp tới đang có những chuyển biến mau lẹ và
phức tạp. Nhiều cuộc gặp gỡ quốc tế diễn ra giữa Mỹ và các
nước đế quốc, giữa Mỹ với Trung Quốc, Liên Xô. Vấn đề ấn
Độ, Pakixtan đang ảnh hưởng đến quan hệ giữa nhiều nước
1) Sáu Mạnh: Lê Đức Thọ (B.T).
2) Bảy Cường: Phạm Hùng (B.T).
Tư Chi: Trần Văn Trà (B.T).
Quang Trung: Bộ Chính trị (B.T).
Điện Biên: Quân uỷ Trung ương (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
và đang có sự tập hợp lực lượng mới. Níchxơn sẽ tuyên bố về
chính sách đối ngoại trong thông điệp liên bang và về đợt rút
quân mới. Cuộc vận động tuyển cử Tổng thống Mỹ cũng sắp
bắt đầu. ở Đông Dương thì vừa qua ta đã tấn công mạnh ở
Lào, Campuchia và một phần ở miền Nam. Để đối phó lại,
địch đã tấn công bằng không quân ra miền Bắc rất ác liệt,
nhưng địch lại thất bại. Ta và địch đang chuẩn bị đối phó
quyết liệt với nhau trong xuân - hè sắp tới. Cho nên các anh
cần chú ý theo dõi sát tình hình một cách rất chặt chẽ,
không những tình hình diễn biến quốc tế, nhất là cuộc gặp
gỡ Níchxơn - Trung Quốc sắp tới, mà nhất là theo dõi tình
hình diễn biến trên chiến trường. Sau khi ta đã có chủ
trương và hiện nay đang bắt đầu triển khai công tác thì càng
phải nắm tình hình địch - ta cho thật sát, tổ chức kiểm tra
thường xuyên thật tỉ mỉ để nắm cho được tình hình và mọi
sự biến chuyển để có chủ trương đối phó cho thật đúng, nhạy
bén, kịp thời, linh hoạt. Không thể nào thoả mãn với chủ
trương mà ta đã đưa ra, trái lại luôn luôn bổ sung cho các
chủ trương đó được thật sát với thực tế tình hình chuyển
2. Trong chỉ đạo thực hiện, các anh nên luôn luôn nhắc
anh em cần chú ý cả ba quả đấm trên cả ba vùng chiến lược.
Không nên chỉ chú ý hoạt động của chủ lực, mà còn phải chú
ý đến kế hoạch đánh phá bình định và kế hoạch đấu tranh
chính trị và quân sự ở các đô thị. Kinh nghiệm trong mấy
năm qua thường khi ta chỉ chú ý hoạt động của khối chủ lực
mà lơi lỏng hoạt động của du kích và bộ đội địa phương,
thường chú ý những đòn đánh lớn mà coi nhẹ đánh phá bình
định và đấu tranh chính trị. Trong khi đẩy mạnh đấu tranh
chính trị trong các thành phố thì cũng cần đẩy mạnh đấu
tranh vũ trang trong các thành phố bằng những đội du kích
biệt động và đặc công mà hiện nay còn yếu.
Hiện nay địch đang đi vào thế phòng ngự, vừa tấn công ngăn
chặn ta phía trước vừa càn quét để giữ vững phía sau của
chúng. Cho nên ta phải phát huy được thế ba thứ quân ở cả
ba vùng của ta và sử dụng ba quả đấm để đánh địch khắp
nơi một cách toàn diện và có hiệu quả; không nên chỉ chú ý
mặt này mà lơi lỏng các mặt khác, vì mỗi quả đấm có một tác
dụng chiến lược khác nhau và phối hợp được với nhau mới
thành một sức mạnh tổng hợp rất lớn.
Để theo dõi vấn đề đấu tranh chính trị và đánh phá bình
định, đề nghị anh nên lập ra một ban chuyên trách và giao
cho anh Bảy Linh1) theo dõi lãnh đạo.
Ngoài ra các anh chú ý hết sức đến công tác binh vận, nâng
nó lên đúng tầm quan trọng về mặt chiến lược của nó. Trong
tình hình hiện nay và sắp tới, Mỹ càng rút quân và ta đánh
mạnh, tinh thần binh lính địch sẽ càng rệu rã hơn nữa, nên
cần hết sức chú ý công tác này. Lần trước anh có nói sẽ gửi
ra một kế hoạch binh vận đầy đủ, nhưng chưa thấy. Hiện
nay trước những hoạt động vừa qua của ta, tinh thần binh
lính địch ra sao, anh cũng nói cho biết.
3. Chúng ta đã có kế hoạch cho chiến trường miền Nam
sắp tới, chiến trường Campuchia và Lào cũng phải có kế
hoạch phối hợp với chiến trường miền Nam. ở Lào thì
ngoài này đã có kế hoạch rồi. Còn ở Campuchia cũng cần
có kế hoạch đó. Vậy các anh chú ý bàn với Bạn để có kế
hoạch cụ thể.
4. Nghe tin nguỵ bỏ đường số 7 và Krek rút về giữ và quét
vùng xung quanh Sài - Chợ. Các anh có nhận định gì và đối
phó ra sao cho biết.
1) Bảy Linh: Nguyễn Văn Linh (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
5. Vừa qua Sài Gòn có mở hội nghị cán bộ. Hội nghị đã xong
chưa và kết quả ra sao, anh cho biết.
6. Anh nói với các nơi chú ý đến công tác bảo mật, phải có
chế độ bảo mật chặt chẽ. Các điện gửi đi phải có mật danh để
đề phòng kế hoạch, chủ trương của ta dễ bị lộ.
Chúc các anh khoẻ. Chị và các cháu vẫn khoẻ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 194-CT/TW, ngày 15 tháng 1 năm 1972
Về động viên công nhân, viên chức đẩy mạnh
sản xuất, sẵn sàng chiến đấu nhân dịp
Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ III
Là đội tiên phong của giai cấp công nhân, Đảng ta có trách
nhiệm giáo dục, bồi dưỡng, rèn luyện giai cấp công nhân lớn
mạnh mau chóng về mọi mặt để làm tròn sứ mệnh lịch sử
đối với dân tộc và đối với phong trào công nhân quốc tế.
Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ công đoàn, dựa vào công đoàn
mà làm tốt công tác vận động công nhân.
Từ trước tới nay, qua các thời kỳ cách mạng, nhất là trong
những năm gần đây, Đảng ta đã có những nghị quyết và chỉ
thị quan trọng về công tác vận động công nhân và hoạt động
công đoàn. Do đó phong trào công nhân, viên chức ngày càng
phát triển, đã thúc đẩy việc thực hiện nhiệm vụ xây dựng và
phát triển kinh tế, đánh thắng chiến tranh phá hoại của đế
quốc Mỹ, chi viện cho tiền tuyến lớn. Bằng những việc làm
cụ thể về vận động, giáo dục công nhân, viên chức hăng hái
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
sản xuất, công tác và tham gia quản lý ở các cấp, tổ chức
công đoàn đã góp phần tích cực vào công tác quản lý kinh tế,
khôi phục và phát triển sản xuất, ổn định đời sống của công
nhân, viên chức.
Tuy vậy, do ý thức làm chủ tập thể của công nhân, viên chức
chưa được nâng cao đầy đủ, trình độ kỹ thuật còn thấp, do
những thiếu sót trong công tác quản lý kinh tế, quản lý xí
nghiệp và do một số nguyên nhân khách quan nên chưa tạo
được những chuyển biến quan trọng trong lao động sản xuất,
chưa gây được phong trào cách mạng sôi nổi, say mê học tập
văn hoá và kỹ thuật, thi đua tăng năng suất lao động, nâng
cao hiệu quả kinh tế để xây dựng Tổ quốc, xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Hoạt động của công đoàn tuy gần đây đã có
một số cải tiến, nhưng cũng chưa thật đi sâu vào sản xuất, đi
sâu vào phương pháp vận động công nhân, viên chức trong
thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, chưa tác động
nhiều và thiết thực đến việc quản lý xí nghiệp, quản lý kinh
Hiện nay, trước yêu cầu đẩy mạnh xây dựng chủ nghĩa xã
hội đưa nền sản xuất nhỏ phân tán lên nền sản xuất lớn tập
trung và cơ khí hoá nhằm tăng cường tiềm lực kinh tế, quốc
phòng, cần nâng cao hơn nữa nhận thức về vị trí và nhiệm
vụ của giai cấp công nhân, của tổ chức công đoàn phù hợp với
nhiệm vụ cách mạng mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19 Ban
Chấp hành Trung ương Đảng đã vạch ra. Phong trào cách
mạng của công nhân, viên chức và hoạt động công đoàn phải
tiến mạnh, đáp ứng kịp thời các yêu cầu của thời kỳ khôi
phục và phát triển kinh tế, xây dựng đội ngũ công nhân, viên
chức ngày càng lớn mạnh. Có như vậy, đường lối của Đảng
mới biến thành hành động tự giác của đông đảo quần chúng,
thúc đẩy việc hoàn thành kế hoạch Nhà nước và cải tiến
quản lý kinh tế.
Được sự đồng ý của Bộ Chính trị về việc mở Đại hội Công
đoàn Việt Nam lần thứ III, Ban Bí thư chủ trương: nhân dịp
này, động viên phong trào cách mạng sôi nổi trong công
nhân, viên chức, đẩy mạnh sản xuất và sẵn sàng chiến đấu;
thông qua phong trào ấy mà nâng cao hơn nữa nhận thức về
vị trí và trách nhiệm của giai cấp công nhân, của tổ chức
Từ Đại hội Công đoàn các cấp tiến tới Đại hội Công đoàn
Việt Nam lần thứ III phải là quá trình giáo dục và vận động
công nhân, viên chức, nhận rõ lợi ích của bản thân gắn liền
với lợi ích của chủ nghĩa xã hội, của Tổ quốc, của xí nghiệp,
phát huy tinh thần làm chủ tập thể, hoàn thành xuất sắc
mọi nhiệm vụ của mình và củng cố một bước tổ chức công
đoàn. Phát động công nhân, viên chức nêu cao tính tự giác
cách mạng, hăng hái làm tròn nghĩa vụ lao động, chấp hành
nghiêm chỉnh kỷ luật lao động, trước mắt là nâng cao giờ
công có ích, nâng cao thời gian sử dụng công suất, thiết bị,
máy móc; làm đúng quy trình công nghệ, quy tắc kỹ thuật,
chế độ nghiệp vụ; tiết kiệm nguyên vật liệu, bảo vệ tài sản xã
hội chủ nghĩa; khắc phục mọi biểu hiện tự do, tuỳ tiện trong
sản xuất, không coi trọng chất lượng sản phẩm; chống mọi
hành động lãng phí nguyên, vật liệu, xâm phạm của công. Cố
gắng giải quyết tốt những vấn đề thiết thực về sản xuất, về
quản lý, về ăn, ở, đi lại, điều kiện làm việc và việc nuôi dạy
con của công nhân, viên chức. Nếu thật sự vì lý do khách
quan nào đó mà không giải quyết được thì phải giải thích rõ
ràng cho quần chúng.
Căn cứ vào chủ trương nói trên, Đảng đoàn Tổng Công đoàn
đề ra yêu cầu và kế hoạch cụ thể đối với Đại hội.
Các cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo chặt chẽ việc mở Đại hội
Công đoàn, bảo đảm đạt được kết quả rõ ràng về hành động
cách mạng và thắng lợi trong sản xuất. Các cấp uỷ Đảng phải
kiểm điểm sự lãnh đạo của mình đối với phong trào công
nhân, viên chức, đối với công tác của công đoàn và sự kết hợp
hoạt động của công đoàn với cơ quan Nhà nước, với các đoàn
thể thanh niên, phụ nữ. Sau khi kiểm điểm, phải quyết định
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
những biện pháp làm cho sự lãnh đạo của Đảng đối với công
đoàn được chặt chẽ hơn, phát huy mạnh mẽ vai trò, trách
nhiệm của công nhân, viên chức và công đoàn trong việc tham
gia quản lý xí nghiệp, cơ quan, thực hiện đầy đủ quyền dân
chủ của công nhân viên chức trên cơ sở bảo đảm đường lối,
chính sách của Đảng và Nhà nước. Cải tiến việc lãnh đạo và
phối hợp tốt các đoàn thể, kết thành phong trào quần chúng
sôi nổi, cùng nhau phấn đấu nhằm những mục tiêu thống
nhất, đem lại hiệu quả kinh tế cao và tiến bộ kỹ thuật.
Tổ chức Đảng trong cơ quan nhà nước các cấp, nhất là các cơ
quan quản lý sản xuất, phải giúp đỡ công đoàn làm tốt Đại
hội, cố gắng khắc phục khó khăn, giải quyết những vấn đề cụ
thể về sản xuất và đời sống, tạo thêm điều kiện cho công
nhân, viên chức sản xuất và công tác tốt hơn. Cần đi sát cơ
sở, sát quần chúng, thông qua những cuộc thảo luận của
công nhân, viên chức và suy nghĩ, nghiên cứu, tìm ra những
biện pháp sửa chữa các thiếu sót về quản lý thuộc cấp mình,
ngành mình nhằm đẩy mạnh việc cải tiến quản lý xí nghiệp,
quản lý công nghiệp.
Các cơ quan báo chí, thông tin, đài phát thanh, nhân dịp
tuyên truyền cho Đại hội Công đoàn các cấp, cổ vũ quần
chúng tăng năng suất lao động, đạt hiệu quả kinh tế cao và
sẵn sàng chiến đấu, nêu cao vai trò và trách nhiệm của giai
cấp công nhân, của tổ chức công đoàn.
Các đồng chí lãnh đạo ở trung ương và địa phương cần
phân công về các cơ sở động viên quần chúng, kiểm tra đôn
đốc cấp dưới trong việc chuẩn bị Đại hội Công đoàn, giải quyết
thiết thực những vấn đề cần thiết và có khả năng giải quyết.
Động viên công nhân, viên chức đẩy mạnh sản xuất, sẵn
sàng chiến đấu, tiến hành Đại hội Công đoàn Việt Nam lần
thứ III là một đợt động viên chính trị nâng cao lòng yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, nâng cao giác ngộ về vị trí và
trách nhiệm của giai cấp công nhân cho toàn thể cán bộ,
đảng viên và công nhân, viên chức; đưa phong trào công
nhân, viên chức tiến lên với khí thế cách mạng sôi nổi, hăng
say lao động, công tác, học tập và sáng tạo, đẩy mạnh thực
hiện kế hoạch nhà nước năm 1972 và Nghị quyết Hội nghị
lần thứ 19 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Các cấp uỷ đảng, các ban và đảng đoàn cần đặt kế hoạch thi
hành Chỉ thị này sát hợp với chức năng của từng cơ quan,
(Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ đảng để thảo luận và thi
hành. ở nông thôn, phổ biến đến huyện uỷ và những chi bộ ở
các cơ sở có công đoàn).
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 278-TT/TW, ngày 27 tháng 1 năm 1972
Về phát huy thắng lợi của Đại hội lần thứ III
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị, theo Thông tri số
260-TT/TW của Ban Bí thư, Ban Mặt trận Trung ương đã
cùng với các ngành, các địa phương chuẩn bị và tiến hành
Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Đại hội đã biểu dương sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn
dân ta trong sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ
nghĩa xã hội; đã tổng kết hoạt động của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam trong 10 năm qua và đã thông qua nhiệm vụ,
phương hướng hoạt động của Mặt trận Tổ quốc phù hợp với
yêu cầu và nhiệm vụ cách mạng trong thời gian tới, đồng
thời nêu những biện pháp nhằm tăng cường thống nhất hành
động giữa các thành viên của mặt trận, tăng cường quan hệ
gắn bó giữa công tác mặt trận và công tác vận động quần
chúng. Trong Đại hội, đồng chí Trường Chinh thay mặt
Trung ương Đảng ta, đã đọc thư của Trung ương Đảng gửi
Đại hội và phát biểu ý kiến, nêu rõ chính sách mặt trận, vai
trò và nhiệm vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hiện nay.
Thắng lợi của Đại hội là một sự động viên chính trị đối với
nhân dân ta; đồng thời tạo thêm điều kiện thuận lợi mới để
tăng cường và cải tiến công tác mặt trận.
Kết quả của Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
là một bước phát triển phù hợp với tinh thần đã ghi trong
Nghị quyết lần thứ 19 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, khối thống nhất về
chính trị và tinh thần của nhân dân ta, là lực lượng thống
nhất hành động của các chính đảng và các thành viên trong
Mặt trận đang nêu cao khí phách anh hùng của dân tộc ta,
kiên cường chống Mỹ, cứu nước và cần kiệm xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Mặt trận
không ngừng phấn đấu cho sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc,
cho một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ và giàu mạnh1).
Bởi vậy, các cấp uỷ đảng, các tổ chức quần chúng cần phát
huy thắng lợi của Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt
Các cấp uỷ đảng cần chú ý làm tốt những việc sau đây:
1. Nghiên cứu Báo cáo Chính trị của Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam do đồng chí Hoàng Quốc Việt trình
bày trước Đại hội, Nghị quyết của Đại hội, Thư của Trung
ương Đảng và Bài phát biểu của đồng chí Trường Chinh tại
2. Hướng dẫn Ban Mặt trận chuẩn bị đại hội và tiến hành
Đại hội Mặt trận ở địa phương (những địa phương mới họp
Đại hội Mặt trận thì họp Hội nghị Uỷ ban Mặt trận mở
rộng). Chú ý bảo đảm làm tốt báo cáo về kết quả của Đại hội
lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, báo cáo về nhiệm vụ,
công tác của mặt trận địa phương và những việc chung cần
thống nhất hành động để thực hiện như đã nêu trong Văn
kiện Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; củng cố
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004, t.32, tr.242 (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
và tăng cường Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc địa phương phù hợp
với yêu cầu của nhiệm vụ mới.
3. Có kế hoạch cụ thể chỉ đạo và giúp đỡ các Ban Mặt trận
làm tốt công tác mặt trận, chọn người có năng lực và có uy
tín đưa vào Ban Mặt trận địa phương, củng cố Ban Mặt trận;
giải quyết những phương tiện cần thiết để bảo đảm công tác
4. Định kỳ nghe báo cáo của Ban Mặt trận và cho chỉ
thị cụ thể về việc thực hiện chương trình thống nhất hành
- Thực hiện nghĩa vụ quân sự và mọi nhiệm vụ chi viện cho
- Thực hiện chính sách thương binh, gia đình liệt sĩ, gia đình
quân nhân, v.v...;
- Vận động phong trào thi đua yêu nước, thực hiện tốt kế
hoạch nhà nước;
- Vận động các tầng lớp nhân dân xây dựng chính quyền,
phát triển nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thi hành Hiến pháp
và pháp luật của Nhà nước.
Các cấp uỷ cũng cần có chỉ thị cụ thể cho các đoàn thể xây
dựng chương trình hành động của mình và thực hiện thống
nhất hành động trong Mặt trận.
5. Về việc tiếp tục tuyên truyền thắng lợi của Đại hội, Ban
Mặt trận các cấp cần phối hợp với các ngành có liên quan
thực hiện những việc sau đây:
- Thu thập, chỉnh lý các văn kiện chính thức của Đại hội lần
thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để xuất bản thành tập
san để cho các cán bộ và nhân dân đọc.
- Các cơ quan thông tin, tuyên truyền, báo chí căn cứ vào các
văn kiện đã được thông qua và báo cáo ở Đại hội, tiếp tục
tuyên truyền và giải thích sâu rộng về kết quả Đại hội Mặt
trận ở Trung ương, đồng thời chú ý phát huy kết quả của các
Đại hội Mặt trận địa phương, nhằm động viên các tầng lớp
nhân dân hăng hái thi đua thực hiện Nghị quyết của Đại hội
Mặt trận, đẩy mạnh các nhiệm vụ sản xuất, chiến đấu và
- Các trường đảng, các trường của các đoàn thể cần nghiên
cứu các văn kiện của Đại hội để đưa vào chương trình nghiên
cứu và giảng dạy.
Trên đây là những việc chính cần làm để phát huy thắng lợi
Đại hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Các cấp uỷ,
các ban và các đảng đoàn cần quan tâm làm tốt để kịp thời
tăng cường hơn nữa công tác mặt trận và công tác vận động
quần chúng, đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng hiện
Các cấp uỷ cần báo cáo tình hình phát huy kết quả của Đại
hội lần thứ III Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về trung ương.
Ban Mặt trận Trung ương cần theo dõi, hướng dẫn và giúp
đỡ các địa phương thực hiện Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
1. Thắng lợi to lớn của nhân dân ta và nhân dân hai nước
Lào và Campuchia anh em; thất bại nặng nề của đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai.
2. Âm mưu sắp tới của địch và nhiệm vụ cần kíp của ta.
của Bộ Chính trị tại Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ương đảng
lần thứ 20*
Về tình hình cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước và nhiệm vụ cần kíp của chúng ta
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân
ta, từ khi đế quốc Mỹ mang quân đội viễn chinh lớn sang
xâm lược nước ta, đã bước vào năm thứ tám. Dưới sự lãnh
đạo của Đảng ta, nhân dân ta đã liên tiếp đập tan nhiều
âm mưu và kế hoạch chiến lược của địch, giành được
thắng lợi vĩ đại.
Hiện nay, chúng ta đang đứng trước thời cơ thuận lợi, đứng
trước nhiệm vụ trọng đại cần kíp: động viên toàn lực tiến lên
giành thắng lợi lớn.
Bản báo cáo này trình bày mấy nét lớn về cục diện chiến
tranh từ khi Níchxơn lên cầm quyền, chủ yếu là cục diện
trong năm 1971; trên cơ sở đó, nêu ra nhiệm vụ cần kíp của
Đảng ta và nhân dân ta ở cả hai miền nước ta.
Bản báo cáo gồm hai phần:
* Họp từ ngày 27-1 đến ngày 11-2-1972 (B.T).
Phần thứ nhất
Thắng lợi to lớn của nhân dân ta và nhân
dân hai nước Lào và Campuchia anh em. Thất
bại nặng nề của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
Thắng lợi to lớn và toàn diện của cuộc tổng tiến công và
nổi dậy vào dịp Tết Mậu Thân đã đánh dấu một bước ngoặt
trong cuộc kháng chiến của nhân dân ta. Đế quốc Mỹ thua
to, buộc phải thay đổi chiến lược một lần nữa, tiến hành
Việt Nam hoá chiến tranh. Nhân dân ta đã anh dũng kiên
trì và đẩy mạnh kháng chiến, đánh bại từng bước âm mưu
mới của địch, tiếp tục giành được nhiều thắng lợi mới.
1. Âm mưu chiến lược của địch và chủ trương
chiến lược của ta
Về phía địch, vào đầu năm 1969, Níchxơn lên cầm quyền,
chính vào lúc đế quốc Mỹ đang gặp những khó khăn lớn trên
chiến trường, ở nước Mỹ và cả ở trên thế giới, chủ yếu là do
những thất bại nặng nề và liên tiếp ở Việt Nam. Chúng buộc
phải thay đổi chiến lược, đề ra cái gọi là học thuyết Níchxơn.
Học thuyết Níchxơn là sản phẩm của tình hình thất bại và bị
động của Mỹ ở Việt Nam, nơi đế quốc Mỹ đã tập trung một
lực lượng rất lớn để tiến hành một cuộc chiến tranh xâm lược
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
lớn, nhưng đã bị thua to khiến cho nước Mỹ gặp nhiều khó
khăn về mọi mặt trong điều kiện so sánh lực lượng trên thế
giới đang thay đổi ngày càng không có lợi cho chúng. Mục
đích của học thuyết này vẫn nhằm duy trì vai trò bá chủ, vai
trò sen đầm quốc tế của Mỹ, tiếp tục thực hiện chủ nghĩa
thực dân mới của Mỹ trên thế giới. Sự thay đổi chỉ là ở
phương pháp và thủ đoạn tiến hành; về mặt này nội dung
chủ yếu là dựa vào sức mạnh của Mỹ, đồng thời dựa nhiều
hơn trước vào sức người và sức của của các nước đồng minh,
vào sự liên minh ở các khu vực; mặt khác ra sức chia rẽ phe
xã hội chủ nghĩa, đề ra tiến hành thương lượng nhưng chỉ
thương lượng trên thế mạnh. Đứng về quân sự, Mỹ chủ
trương từ bỏ chiến lược phản ứng linh hoạt và thay vào đó
chiến lược đe dọa và ngăn ngừa, trong chiến tranh cục bộ
thì dùng xương máu của các lực lượng tay sai kết hợp với sức
mạnh của Mỹ, chủ yếu là lực lượng không quân và hải quân.
ở Việt Nam, học thuyết Níchxơn chính là chiến lược Việt
Nam hoá chiến tranh. Đó là chủ trương từng bước xuống
thang chiến tranh, đồng thời tiếp tục chiến tranh xâm lược
bằng phương thức mới. Đẩy mạnh bình định toàn diện, ráo
riết phát triển và tăng cường nguỵ quân, tìm mọi cách củng
cố nguỵ quyền, ổn định tình hình kinh tế và chính trị. Chúng
mong rằng làm như vậy chúng có thể tạo điều kiện rút dần
quân Mỹ và chấm dứt vai trò chiến đấu của lục quân Mỹ,
nhằm giảm bớt gánh nặng chiến tranh của chúng, tiến tới
chỗ Mỹ chỉ tiếp tục viện trợ quân sự và kinh tế, và chỉ chi
viện trực tiếp bằng không quân và hải quân. Chúng mong
vẫn giữ được thế mạnh trên chiến trường, giành được thắng
lợi quân sự, tiến hành thương lượng trên thế mạnh, thực
hiện ý đồ duy trì được chính quyền tay sai, thực hiện chủ
nghĩa thực dân mới và chia cắt lâu dài nước ta.
ở Đông Dương, học thuyết Níchxơn chủ trương đẩy người Đông
Dương đánh người Đông Dương, thực hiện trên thực tế một thứ
liên minh khu vực với bọn nguỵ Sài Gòn, Phnôm Pênh, Viêng
Chăn và cả với quân đội Thái Lan, lấy quân nguỵ Sài Gòn làm
nòng cốt, trước mắt chủ yếu để phục vụ cho chiến lược Việt
Nam hoá chiến tranh, về lâu dài để thực hiện sự thống trị thực
dân kiểu mới của chúng ở các nước Đông Dương.
ở châu á, học thuyết Níchxơn là chiến lược dùng người châu
á đánh người châu á, lôi kéo nước này chống lại nước kia,
tăng cường các liên minh khu vực, lấy liên minh Nhật - Mỹ
làm nền tảng.
Đế quốc Mỹ cho rằng Việt Nam hoá chiến tranh đã là
chủ trương cần thiết giúp chúng rút khỏi Việt Nam trong
tình thế bị thua, và đó cũng là thí nghiệm đầu tiên và quan
trọng nhất của học thuyết Níchxơn, cho nên đã tập trung
mọi cố gắng thực hiện cho kỳ được chiến lược này, làm cho
cuộc chiến tranh trong những năm gần đây trở nên hết sức
quyết liệt. Thực tiễn trên chiến trường chứng tỏ học thuyết
Níchxơn nói chung, chiến lược Việt Nam hoá nói riêng,
đầy những mâu thuẫn bên trong không khắc phục được,
đang gặp nhiều thất bại, khó khăn và nhất định sẽ thất bại
Về phía ta, từ đầu năm 1969, chúng ta đã nhận định: do sự
phá sản của chiến lược chiến tranh cục bộ, địch đang buộc
phải từng bước xuống thang và chủ trương phi Mỹ hoá,
Việt Nam hoá cuộc chiến tranh; xuống thang từng bước,
vừa xuống thang vừa cố tạo thế mạnh trên chiến trường.
Xuống thang để thực hiện phi Mỹ hoá chiến tranh, chưa
phải để kết thúc chiến tranh ngay; củng cố và tăng cường
nguỵ quân đến đâu mới rút quân Mỹ đến đó; và để đạt mục
đích trên, sẽ ra sức thực hiện chính sách bình định trên quy
mô lớn. Như vậy, về cơ bản, chúng ta đã nhận định đúng âm
mưu chiến lược mới của địch; nhưng lúc đầu chúng ta chưa
đánh giá thật đầy đủ tình hình địch - ta, do đó về chỉ đạo
chưa thật kịp thời đề ra sự chuyển hướng nhiệm vụ nhằm
đập tan một cách có hiệu quả nhất ý đồ mới của chúng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đầu năm 1970, Trung ương lại nhấn mạnh địch đang tìm
cách xuống thang từng bước trên thế mạnh, kéo dài chiến
tranh xâm lược, giành thời gian để thực hiện Việt Nam hoá
chiến tranh, ráo riết tiến hành bình định và xây dựng quân
nguỵ, coi đó là những biện pháp chiến lược chủ yếu. Vì vậy,
nhiệm vụ của ta là tập trung cố gắng, kết hợp đấu tranh
quân sự, chính trị và ngoại giao, đẩy mạnh tiến công toàn
diện nhằm đập tan âm mưu Việt Nam hoá chiến tranh của
địch. Cần đánh bại kế hoạch bình định của chúng trên các
vùng nông thôn đông dân nhiều của, coi đây là địa bàn chủ
yếu, là hướng tiến công chính để đập tan kế hoạch bình
định. Đồng thời cần đẩy mạnh tác chiến của chủ lực trên
vùng rừng núi nhằm tiêu diệt những lực lượng lớn của quân
nguỵ và đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng ở các đô thị.
Từ khi chính quyền Níchxơn mở rộng chiến tranh ra
Campuchia, chúng ta đã kịp thời nhận định Đông Dương đã
trở thành một chiến trường, đề ra nhiệm vụ tăng cường sự
liên minh chiến đấu của nhân dân ba nước Việt Nam,
Campuchia và Lào, làm cho lực lượng ba dân tộc đoàn kết
thành một khối, có một chiến lược chung; cùng nhau kiên trì
và đẩy mạnh cuộc kháng chiến cứu nước, đánh bại hoàn toàn
đế quốc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai trên bán đảo Đông
Dương. Chúng ta đã có dự kiến đúng về những hành động
phiêu lưu quân sự mới của chính quyền Níchxơn trong khi
chúng càng đi sâu vào bị động và gặp những thất bại mới và
đã kịp thời đề ra chủ trương và biện pháp cụ thể để đánh bại
các cuộc phiêu lưu đó.
Chúng ta đã phân tích đúng đắn vị trí quan trọng của ba
chiến trường, nhấn mạnh chiến trường Việt Nam là chiến
trường chính; phân tích chỗ mạnh, chỗ yếu của địch trên
từng chiến trường, cũng như vai trò nòng cốt của lực lượng
quân nguỵ Sài Gòn và căn cứ vào đó mà đề ra chủ trương và
biện pháp thích hợp nhằm đẩy mạnh kháng chiến trên chiến
trường miền Nam và nhằm giúp đỡ có hiệu lực nhân dân hai
nước anh em giành được thắng lợi lớn.
2. Mấy nét lớn về diễn biến trên các chiến trường
Đối với Mỹ, cuộc chiến tranh ở Việt Nam có một ý nghĩa cực
kỳ quan trọng, vì đây là cuộc chiến tranh xâm lược lớn nhất,
lâu dài nhất, tốn kém nhất, gay go nhất của đế quốc Mỹ từ
sau Đại chiến thế giới thứ hai. Bị thất bại, nó sẽ gây tác động
rất lớn đối với tình hình trước mắt và lâu dài của Mỹ, gây
nên những mâu thuẫn sâu sắc trong nội bộ chúng, những rối
loạn trầm trọng về chính trị và tinh thần, những tổn thất to
lớn về kinh tế và sự kém sút không lường hết được về vị trí
của Mỹ trên thế giới.
Đến nay, thực tiễn diễn biến trên chiến trường Việt Nam và
Đông Dương chứng tỏ rằng, mặc dầu đế quốc Mỹ đã cố gắng
đến mức cao nhất, song chúng đã thất bại nặng nề nhiều
mặt. Các âm mưu chiến lược của chúng đều lần lượt bị phá
sản; chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh và học thuyết
Níchxơn ở Đông Dương đã bị giáng những đòn rất nặng và
đang gặp những khó khăn chồng chất. Nhân dân Việt Nam
ta cùng nhân dân Lào, nhân dân Campuchia anh em đã
giành được những thắng lợi lớn từ năm 1969 đến nay, nhất
là trong năm 1971.
a) Về hoạt động tác chiến trên các chiến trường: Trong kế
hoạch Việt Nam hoá chiến tranh đi đôi với chính sách
bình định được coi là một biện pháp chủ yếu, đế quốc Mỹ
đã đặt kế hoạch xây dựng quân nguỵ Sài Gòn thành một
quân đội tay sai mạnh, có số lượng đông, có trang bị hiện đại,
đủ sức chống lại các lực lượng vũ trang của nhân dân ta, kể
cả quân chủ lực miền Bắc, đủ sức chống lại các cuộc tiến
công của ta, thay thế từng bước cho quân Mỹ rút dần về nước
và dần dần trở nên một công cụ xâm lược đắc lực của Mỹ
trên các chiến trường Đông Dương. Âm mưu chiến lược cụ
thể của chúng là ra sức giành dân, chiếm đất, đánh phá hậu
cần, ngăn chặn và gây những khó khăn lớn cho hoạt động
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của chủ lực ta trên chiến trường miền Nam, đồng thời tìm
mọi cách đánh chiếm các địa bàn quan trọng ở Campuchia và
Lào, những nơi mà chúng cho là căn cứ đứng chân của ta,
hòng phân tán và tiêu hao lực lượng chủ lực của ta. Chính vì
vậy mà trong khi thực hiện chiến lược Việt Nam hoá chiến
tranh, chính quyền Níchxơn đã đẩy mạnh và mở rộng chiến
tranh ở Lào và Campuchia, tăng cường quân nguỵ Viêng
Chăn, chủ yếu là lực lượng đặc biệt Vàng Pao, mở rộng
nhanh chóng và tăng cường trang bị cho quân nguỵ Lonnon,
coi đó là những công cụ cần thiết để thực hiện học thuyết
Ngay từ giữa năm 1969, để uy hiếp miền Bắc nước ta, thu
hút lực lượng ta và giảm bớt khả năng chi viện của ta đối với
miền Nam, chính quyền Níchxơn đã tập trung một lực lượng
lớn của Vàng Pao, huy động không quân Mỹ phối hợp, mở
cuộc tiến công lớn đánh chiếm Cánh Đồng Chum chiến lược.
Qua một thời gian chiến đấu, quân ta sát cánh với Quân giải
phóng Lào đã đánh bại mọi cố gắng mới của địch, giành
thắng lợi lớn, làm thất bại một bước quan trọng chủ trương
Lào hoá chiến tranh với công thức lực lượng đặc biệt Lào
cộng với không quân Mỹ.
Mùa xuân 1970, bất chấp mọi luật pháp quốc tế, chính
quyền Níchxơn đã huy động một lực lượng lớn quân Mỹ và
quân nguỵ Sài Gòn tiến công xâm lược nước Campuchia
trung lập, nhằm đánh phá chỗ đứng chân và cơ sở hậu cần,
tiêu diệt lực lượng của quân giải phóng, đồng thời tăng cường
vị trí của Mỹ ở Campuchia. Kết quả trái ngược với ý đồ của
chúng. Với sự giúp đỡ và phối hợp chiến đấu của ta, cách
mạng Campuchia đã có một bước nhảy vọt. Một cục diện mới
đã xuất hiện: lực lượng chính trị và quân sự của cách mạng
Campuchia phát triển mạnh mẽ; vùng giải phóng của nước
Bạn được mở rộng rất nhanh chóng; căn cứ địa kháng chiến
của nhân dân Campuchia vững chắc hơn bao giờ hết. Liên
minh chiến đấu giữa nhân dân Việt Nam - Lào - Campuchia
đã có bước phát triển mới, ngày càng trở nên vững chắc.
Chúng ta đã giành được thắng lợi to lớn mặc dầu địch có gây
cho ta những khó khăn nhất định.
Mùa xuân 1971 đánh dấu sự cố gắng cao nhất của chính
quyền Níchxơn. Địch huy động lực lượng lớn của quân nguỵ
Sài Gòn, với sự phối hợp chiến đấu của không quân và lục
quân Mỹ, mở cuộc phiêu lưu quân sự lớn ra chiến trường
đường 9 - Nam Lào, đi đôi với các cuộc hành quân lên đông
bắc Campuchia và ở vùng Tây Nguyên nước ta. Với một
quyết tâm rất lớn, quân và dân ta phối hợp chiến đấu với
quân và dân hai nước anh em, đã đánh bại các cuộc hành
quân của địch, đặc biệt là đã đánh bại cuộc hành quân lớn
nhất của chúng ở đường 9 - Nam Lào. Các lực lượng dự bị
chiến lược tinh nhuệ nhất của quân nguỵ, lần đầu tiên được
huy động toàn bộ ra mặt trận với sự chi viện và phối hợp rất
lớn của quân Mỹ, đã bị bộ đội chủ lực lớn mạnh của ta đánh
bại hoàn toàn trong một chiến dịch phản công hợp đồng binh
chủng quy mô lớn và ta đã giành được thắng lợi cả về chiến
lược, chiến dịch và chiến thuật. Thật vậy, thắng lợi to lớn
này, đánh bại cuộc hành quân lớn nhất của Mỹ - nguỵ theo
kiểu Việt Nam hoá, đã có một ý nghĩa chiến lược quan
trọng, mở ra triển vọng đánh bại về quân sự chiến lược Việt
Nam hoá chiến tranh, làm cho tinh thần quân nguỵ Sài Gòn
càng giảm sút, đánh bại ý đồ của Mỹ dùng quân đội đó làm
lực lượng nòng cốt trên chiến trường Đông Dương.
Từ đó, đế quốc Mỹ và tay sai càng đi sâu vào phòng ngự trên
chiến trường miền Nam. Vai trò chủ yếu của quân nguỵ Sài
Gòn là giữ vững cục diện ở miền Nam, trong khi đế quốc Mỹ
lại chuyển sang sử dụng với quy mô lớn hơn quân nguỵ
Phnôm Pênh, quân nguỵ Viêng Chăn và một lực lượng ngày
càng quan trọng quân đội tay sai Thái Lan để mở những
cuộc hành quân phối hợp.
Cuộc hành quân Chenla 2 huy động một lực lượng lớn quân
nguỵ Lonnon được không quân Mỹ phối hợp chiến đấu ở mức
độ cao đã bị đánh bại hoàn toàn. Trên mặt trận xung quanh
Phnôm Pênh và trên đường số 7, quân địch cũng bị tổn thất
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
lớn. Đó là một thất bại nặng của kế hoạch Khơme hoá chiến
tranh, mở ra khả năng mới cho lực lượng cách mạng
Campuchia, bảo vệ vững chắc vùng giải phóng, đánh bại ý đồ
phối hợp hành động của Mỹ. Gần đây, trên chiến trường Lào,
lực lượng đặc biệt Vàng Pao, nhất là lực lượng quân Thái
Lan đã bị thất bại rất nặng. Chiến thắng Cánh Đồng Chum
và Longcheng, Mườngxui và Xalaphukhun, đi đôi với các
chiến thắng mới trên cao nguyên Bôlôven ở Nam Lào, đã
đánh bại một bước rất quan trọng kế hoạch Lào hoá chiến
tranh của Mỹ, đánh bại một bước đáng kể ý đồ sử dụng
quân đội Thái Lan vào chiến trường Đông Dương.
Qua diễn biến chiến sự trên các chiến trường Đông Dương,
bộ đội chủ lực của ta đã có những bước tiến vượt bậc, lực
lượng vũ trang giải phóng của nhân dân Lào và nhân dân
Campuchia anh em đang được rèn luyện thêm. Các chiến
thắng liên tiếp vừa qua đã có một ý nghĩa chiến lược lớn,
đánh bại một bước quan trọng học thuyết Níchxơn ở Đông
Dương, có tác động lớn không những đối với tình hình ở
Campuchia và Lào mà cả đối với tình hình chính trị và quân
sự ở miền Nam nước ta. Những thắng lợi to lớn đó đi đôi với
những tiến bộ trên mặt trận chống bình định và những bước
phát triển của phong trào thành thị đã tạo nên những điều
kiện thuận lợi mới để tiến lên giành những thắng lợi mới ở
miền Nam nước ta. Điều hạn chế của những thắng lợi nói
trên là mới đây được biến chuyển rõ rệt trên hai chiến
trường nước Bạn, chưa gây được biến chuyển mạnh mẽ trên
chiến trường nước ta.
b) Về tình hình đánh phá bình định, giành quyền làm chủ ở
nông thôn miền Nam: trong suốt cuộc chiến tranh xâm lược
của đế quốc Mỹ, chúng đã nhiều lần tiến hành chính sách
bình định và cũng đã nhiều lần bị thất bại. Để thực hiện
Việt Nam hoá chiến tranh, chính quyền Níchxơn một lần
nữa lại chủ trương tiến hành chính sách bình định, coi đó là
một biện pháp chiến lược chủ yếu, là quốc sách của ngụy
quyền miền Nam. Mục đích của chúng là tiêu diệt lực lượng
chính trị và quân sự của ta ở cơ sở, gom dân bắt lính, phát
triển nguỵ quân, củng cố nguỵ quyền; là giành giật nhân lực,
vật lực, phát triển lực lượng quân sự và chính trị của chúng,
đồng thời làm cho cuộc chiến tranh nhân dân của ta ở địa
phương càng ngày càng khó có điều kiện để duy trì và đẩy
mạnh. Để đạt mục đích nói trên, đế quốc Mỹ và tay sai đã
huy động một phần lớn lực lượng quân sự và phương tiện
chiến tranh, ráo riết tăng cường chiến tranh gián điệp, chiến
tranh tâm lý, sử dụng một cách tổng hợp mọi thủ đoạn quân
sự, chính trị, kinh tế cực kỳ tàn bạo và xảo quyệt. Mặc dầu
đã bị thất bại nặng trong Tết Mậu Thân, địch vẫn còn tiềm
lực lớn. Lúc đầu chúng ta đã có khuyết điểm chủ quan, đánh
giá không hết những khả năng mới của chúng, vì vậy mà
địch đã gây cho ta nhiều khó khăn tổn thất. Lực lượng quân
sự và chính trị của ta ở địa phương có nơi không đủ mạnh để
đánh bại âm mưu bình định của địch. Chúng đã ra sức gom
dân lập ấp, thu hẹp vùng giải phóng. Chúng đã phát triển
khá nhiều các lực lượng kìm kẹp của địa phương, phát triển
hệ thống đồn bốt. Chúng đã bắt được lính, mở rộng lực lượng
của nguỵ quân, đồng thời củng cố thêm một bước nguỵ quyền
ở các ấp, xã.
Cuộc đấu tranh của quân và dân ta ở miền Nam đã diễn ra
hết sức gay go, quyết liệt. ở những địa phương đã sớm nhận
rõ âm mưu thủ đoạn của địch, có sự chỉ đạo đúng đắn, có
phương hướng đúng đắn, chuyển hướng công tác kịp thời như
ở đồng bằng Khu V, thì việc chống phá bình định đã có kết
quả tốt. Những vấn đề cơ bản của chiến tranh nhân dân đã
được nắm vững. Dân bám đất, chi bộ bám dân, du kích bám
địch, cấp trên đi sát cấp dưới. Phong trào chiến tranh du
kích và đấu tranh chính trị tiếp tục phát triển, giành được
thắng lợi lớn và tổng kết được nhiều kinh nghiệm tốt. Tuy ta
còn có khó khăn, song địch đã gặp nhiều thất bại.
ở những địa phương chuyển hướng chậm như ở đồng bằng
sông Cửu Long, Trị Thiên thì phong trào du kích và phong
trào đấu tranh chính trị của nhân dân đã gặp nhiều khó
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
khăn và tổn thất trong một thời gian khá dài. Nhìn chung
trên toàn bộ nông thôn miền Nam, thì do các chính sách và
thủ đoạn của địch đã kích động đến cao độ lòng căm thù của
nhân dân, do đồng bào ta đã sẵn có tinh thần đấu tranh bất
khuất và kinh nghiệm chiến đấu dày dạn, do đảng bộ các cấp
đã kiên trì lãnh đạo phong trào, cho nên địch vẫn không thực
hiện được các mục tiêu theo như kế hoạch đề ra. Chúng
không tiêu diệt được cơ sở đảng và tổ chức quần chúng,
không dập tắt được phong trào chiến tranh du kích. Trái lại,
phần lớn cơ sở của ta vẫn bám trụ được địa bàn, được rèn
luyện và củng cố, hoạt động vũ trang và đấu tranh chính trị
của quần chúng vẫn giữ vững ở nhiều nơi.
Từ năm 1970 trở đi, nói chung đảng bộ các cấp đều đã
đánh giá tình hình một cách toàn diện, nhất trí về chủ trương,
biện pháp cũng như về phương châm đấu tranh. Bước sang
năm 1971, những thất bại hết sức nặng nề của quân nguỵ,
những đợt rút quân lớn liên tục của Mỹ đã tác động mạnh đến
tình hình toàn bộ chiến trường miền Nam. Chiến tranh nhân
dân ở địa phương, tác chiến du kích, đấu tranh chính trị và
binh vận đã có những bước phát triển mới. Trong khi chủ lực
quân nguỵ bị thu hút ra tuyến ngoài, tinh thần các lực lượng
ngụy ở địa phương càng sa sút, bọn nguỵ quyền càng hoang
mang. Lực lượng phòng vệ dân sự có nơi tan rã, đồn bốt giảm
dần tác dụng và có nơi bị tiêu diệt hoặc bao vây, bộ máy hành
chính ở xã, ấp có nơi chỉ còn là hình thức. Cuộc đấu tranh
giằng co nhằm giành dân phá ấp vẫn còn gay go ác liệt, nhưng
ở nhiều địa phương đã giành được thắng lợi mới. Nhân dân có
tinh thần phấn khởi mới. Lực lượng chính trị và quân sự của
ta đang trên đà phát triển với mức độ khác nhau tuỳ chiến
trường, nhưng đều có triển vọng mới.
c) Về phong trào đấu tranh ở các thành thị miền Nam: sự
phát triển của phong trào thành thị là một điểm nổi bật của
tình hình miền Nam trong điều kiện cuộc kháng chiến trở
nên quyết liệt.
Qua thất bại Mậu Thân, địch thấy rõ ở các thành thị, kể
cả thành thị lớn, những trung tâm quân sự, chính trị và kinh
tế lớn của chúng, tinh thần cách mạng của quần chúng khá
cao, phong trào đấu tranh của nhân dân phát triển mạnh,
thành thị đã trở thành một hướng tiến công và bao vây lợi hại
của ta. Do đó, chúng đã tập trung lực lượng, ráo riết củng cố
phòng ngự tại các thành thị. Chúng đã tăng cường khủng bố
đàn áp, tiến hành các cuộc hành quân cảnh sát, nhằm phá cơ
sở của ta, phá các căn cứ lõm, tiêu diệt lực lượng dân quân tự
vệ, tăng cường lực lượng kìm kẹp của chúng, đánh phá phong
trào, kể cả phong trào công khai hợp pháp. Đồng thời, chúng
ra sức xây dựng và củng cố các tuyến phòng ngự vành đai; dựa
vào đó chúng đã dùng các thủ đoạn hết sức tàn bạo để bình
định các vùng ven đô thị, phá địa hình, đóng thêm đồn bốt,
kiểm soát và ngăn chặn hành lang thâm nhập của ta.
Mặc dầu địch ra sức trấn áp, phong trào thành thị vẫn được
duy trì và phát triển. Mỹ ngày càng rút thêm quân; địch liên
tiếp bị thua nặng trên các chiến trường Đông Dương. Những
cuộc tiến công ngoại giao của ta, đặc biệt là lập trường bảy
điểm của Chính phủ Cách mạng lâm thời, đã có ảnh hưởng
sâu rộng. Mâu thuẫn của bọn đầu sỏ ngày càng gay gắt.
Những biện pháp bóc lột kinh tế khắc nghiệt, những thủ
đoạn lừa bịp chính trị trắng trợn, những tệ nạn văn hoá đồi
bại làm cho sự căm phẫn của các tầng lớp đồng bào ngày
càng tăng thêm, đời sống của nhân dân gặp khó khăn về mọi
mặt, ý thức dân tộc, chống lệ thuộc ngoại bang phát triển
mạnh mẽ, kể cả trong các tầng lớp trên và các giáo phái.
Nguỵ quyền ngày càng bị phân hoá và bị cô lập, đã thất bại
nặng trong âm mưu mở rộng các đảng phái phản động. Dưới
những khẩu hiệu đúng đắn là chống Mỹ - Thiệu, đòi hoà
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
bình, độc lập, dân chủ, cải thiện dân sinh, phong trào đấu
tranh của nhân dân thành thị đã hình thành một mặt trận
ngày càng rộng rãi, tập hợp được các giới sinh viên, học sinh
- nổi lên như những lực lượng xung kích - báo chí công khai,
trí thức, phụ nữ, Phật giáo, Công giáo, lôi kéo cả một bộ
phận thương phế binh. Gần đây, phong trào công nhân lao
động cũng có những phát triển đáng kể. Những cuộc tổng bãi
khoá, tổng bãi công đã nổ ra ở các thành thị miền Nam.
Sang năm 1971, do những thất bại nặng của địch trên các
chiến trường, trước trò hề bầu cử của chúng, phong trào đã
có bước tiến bộ mới. ở Sài Gòn, Đà Nẵng, Huế và phần lớn
các thành thị, phong trào đấu tranh diễn ra khá sôi nổi với
nhiều hình thức phong phú, có khí thế tiến công, đánh dấu
một bước biến chuyển về chất lượng. Khẩu hiệu đấu tranh cao
hơn: đòi lật đổ chính quyền Thiệu, chống bầu cử gian lận, đòi
quân Mỹ rút về nước, kết hợp với các yêu cầu dân chủ, dân
sinh. Quần chúng tham gia rộng rãi hơn, có khi đã lôi kéo cả
các tầng lớp trung gian đối lập với chính quyền Thiệu, một số
binh sĩ nguỵ và phòng vệ dân sự. Phong trào có nơi đã kết
hợp được với cuộc đấu tranh của nhân dân ở vùng nông thôn
phụ cận, có sự liên kết hỗ trợ giữa Sài Gòn và các thành thị
khác, bước đầu có sự phối hợp với phong trào chống chiến
tranh của nhân dân Mỹ. Rõ ràng, phong trào thành thị đã có
những khả năng mới và đang mở ra những triển vọng lớn.
Tuy nhiên, hiện nay phong trào chưa tập hợp được những
tầng lớp quần chúng thật rộng rãi. Lực lượng quần chúng cơ
bản chưa phát triển và củng cố vững chắc. Tổ chức cơ sở
chưa được chú trọng đầy đủ. Sự chỉ đạo chưa chặt chẽ, sắc
bén và kịp thời. Nhìn chung thì phong trào cách mạng ở
thành thị, nông thôn và hoạt động tác chiến của bộ đội vẫn
chưa thực hiện được một sự phối hợp thật chặt chẽ với nhau,
nhất là phong trào thành thị chưa dựa chặt vào phong trào
nông thôn. Đó là những nhược điểm cần khắc phục để tạo
nên một cao trào cách mạng mạnh mẽ có tác dụng chiến lược
đối với cục diện chung.
d) Về vai trò hậu phương lớn của miền Bắc xã hội chủ nghĩa:
Đế quốc Mỹ tiếp tục xâm lược nước ta. Chống Mỹ, cứu nước
là nhiệm vụ hàng đầu của nhân dân cả nước. Nhân dân hai
miền Nam, Bắc luôn luôn động viên sức người sức của, kiên
quyết chiến đấu, làm tròn nhiệm vụ thiêng liêng đối với Tổ
quốc. Đối với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh em,
chúng ta quyết làm tròn nghĩa vụ quốc tế cao cả. Miền Bắc
xã hội chủ nghĩa là hậu phương vững chắc của tiền tuyến lớn
miền Nam đồng thời là hậu phương của hai nước Lào và
Campuchia anh em.
Trong những năm qua, vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội, miền
Bắc vừa hết lòng hết sức làm tròn nhiệm vụ nặng nề và vẻ
vang chi viện mọi mặt cho chiến trường miền Nam, cho các
chiến trường nước Bạn. Hàng chục vạn con em ưu tú của
miền Bắc đã nô nức lên đường ra mặt trận chiến đấu, đó là
sự đóng góp quý báu nhất của nhân dân ta ở miền Bắc vào
sự nghiệp cách mạng cao cả của dân tộc và của nhân dân các
nước Đông Dương. Miền Bắc cũng đã khắc phục mọi khó
khăn, chuyển ra mặt trận một khối lượng vật chất lớn, kết
quả lao động cần cù và anh dũng của đồng bào hậu phương.
Vừa đẩy mạnh sản xuất và chi viện tiền tuyến, miền Bắc xã
hội chủ nghĩa vẫn không ngừng tăng cường cảnh giác, sẵn
sàng chiến đấu, đã đập tan những hành động chiến tranh
tàn bạo của đế quốc Mỹ. Đặc biệt vào cuối năm 1971, quân
và dân miền Bắc đã trừng trị đích đáng không quân Mỹ
trong khi chúng liều lĩnh đánh phá những vùng đông dân cư
của ta; quân và dân ta đã giành được thắng lợi lớn.
Để chuyển một khối lượng rất lớn nhân lực và vật lực ra mặt
trận, chúng ta đã không ngừng tăng cường lực lượng, ra sức
củng cố tuyến vận chuyển chiến lược. Cuộc chiến đấu trên
mặt trận này vô cùng quyết liệt, vì địch ra sức tập trung
đánh phá rất dã man bằng nhiều thủ đoạn; song hành lang
chiến lược của ta đã luôn luôn được giữ vững, lập nên thành
tích và chiến công lớn. Nhờ đó mà sức mạnh của miền Bắc xã
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hội chủ nghĩa đã phát huy được tác dụng có tính chất quyết
định trên các chiến trường.
ở đây cũng cần nói đến sự chi viện rất quan trọng của các
nước xã hội chủ nghĩa anh em; sự chi viện to lớn đó là một
cống hiến có hiệu lực vào thắng lợi của nhân dân nước ta và
nhân dân các nước Đông Dương trong cuộc kháng chiến
chống đế quốc Mỹ xâm lược và bọn tay sai của chúng.
3. Cục diện hiện nay trên chiến trường
Từ khi chính quyền Níchxơn thực hiện chuyển hướng chiến
lược và tiếp tục chiến tranh xâm lược, cuộc kháng chiến của
nhân dân ta và nhân dân hai nước Lào và Campuchia anh
em đã giành được thắng lợi to lớn, có ý nghĩa chiến lược,
đánh bại một bước quan trọng chiến lược Việt Nam hoá
chiến tranh và học thuyết Níchxơn ở Đông Dương. Năm 1971
là năm địch đã có cố gắng lớn mà cũng là năm ta đã thắng
to, chúng đã bị thua nặng.
Đến nay Mỹ đã buộc phải rút khoảng 40 vạn quân về nước,
để lại bộ phận quan trọng không quân và hải quân. Chúng
đã ráo riết tăng cường lực lượng quân nguỵ Sài Gòn, cũng
như quân nguỵ Phnôm Pênh và Viêng Chăn. Tuy nhiên, lực
lượng quân sự của địch trên chiến trường đã giảm sút về số
lượng, đã từng bị thua nặng ở mặt trận, tinh thần ngày càng
suy yếu. Nguỵ quyền miền Nam Việt Nam cũng như nguỵ
quyền tay sai của Campuchia và Lào ngày càng bị cô lập,
đầy rẫy mâu thuẫn, chính trị khó khăn, kinh tế sa sút, ngày
càng bị nhân dân chống đối quyết liệt. Trước tình hình đó,
chính quyền Níchxơn tiếp tục gặp những khó khăn mới về
mọi mặt ở trong nước cũng như ngoài nước, chủ yếu là do kéo
dài chiến tranh ở Đông Dương.
Về phía ta thì lực lượng cách mạng của nhân dân Việt Nam
và nhân dân hai nước anh em ngày càng được củng cố và
phát triển. Miền Bắc là hậu phương lớn của các chiến trường
tiếp tục xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và làm tốt
nhiệm vụ chi viện cho mặt trận. Tình đoàn kết chiến đấu
giữa nhân dân ba nước Đông Dương được củng cố và phát
triển. Sự đồng tình ủng hộ và sự giúp đỡ của các nước anh
em cũng như của nhân dân tiến bộ trên thế giới ngày càng
được tăng cường và mở rộng.
Đi vào phân tích tình hình từng chiến trường thì lực lượng
của ta và của Bạn đã mạnh lên nhiều và giành được chủ
động rõ rệt trên chiến trường Lào và Campuchia, kể cả
những địa bàn xung yếu có liên quan mật thiết đến miền
Nam nước ta. Trong lúc đó thì ở miền Nam là chiến trường
chính, nhiều điều kiện thuận lợi mới đã xuất hiện về lực
lượng, về thế bố trí, về tinh thần của quân và dân; tuy nhiên,
ta chưa tạo ra được ở đây một sự chuyển biến lớn. Đó cũng là
mặt hạn chế quan trọng của những thắng lợi nói trên.
Nhìn chung thế của hai bên, diễn biến cơ bản của tình
hình là ta đang ở thế thắng, thế thuận lợi, thế đi lên, mặc dầu
còn có những khó khăn và nhược điểm cần khắc phục; địch
đang ở thế thua, thế khó khăn, thế đi xuống, mặc dầu chúng
đang còn có lực lượng và có những chỗ mạnh nhất định.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân
ta cũng như sự giúp đỡ và phối hợp chiến đấu của quân và
dân ta với quân và dân hai nước Bạn đã giành được những
thắng lợi to lớn như vậy, đó là nhờ ở đường lối kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước đúng đắn và sáng tạo của Đảng
ta, và do toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta đã chiến đấu
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
vô cùng anh dũng.
Trong những năm qua, nói chung sự chỉ đạo chiến lược của
Đảng ta về cơ bản là chính xác:
- Chúng ta đã đánh giá đúng về cơ bản âm mưu và khả năng
của địch, trong lúc đối với ta thì kẻ địch đã đánh giá chủ
quan, phạm sai lầm nghiêm trọng. Ta đã nắm được quy luật
chiến tranh, nhận định đúng cả về chiến lược và chiến thuật
của địch, do đó nói chung đã giữ được chủ động, đã thắng
được địch, thắng cả về chiến lược và chiến thuật.
- Một thời gian sau khi Níchxơn lên cầm quyền, chúng ta đã
có nhận định đúng đắn về chiến lược Việt Nam hoá chiến
tranh và đề ra chủ trương cụ thể để đánh bại chiến lược đó.
- Khi chính quyền Níchxơn mở rộng và đẩy mạnh chiến
tranh trên các chiến trường Đông Dương thì chúng ta đã có
chủ trương kịp thời để đánh bại âm mưu mới của chúng, kể
cả những cuộc phiêu lưu quân sự lớn.
- Để thực hiện những nhiệm vụ chiến lược đề ra, chúng ta
đã động viên được sức người sức của của miền Bắc, tranh thủ
sự viện trợ quốc tế to lớn chi viện đắc lực cho các mặt trận.
Bên cạnh những ưu điểm nói trên, sự chỉ đạo của ta cũng còn
những khuyết điểm và nhược điểm:
- Như Nghị quyết của Hội nghị Trung ương tháng 1 năm
1970 đã phân tích, lúc đầu chúng ta chưa đánh giá đầy đủ
âm mưu mới của địch cũng như những biện pháp, thủ đoạn
và khả năng mới của chúng trong kế hoạch bình định, đồng
thời cũng chưa đánh giá đúng tình hình của ta, do đó chưa
kịp thời đề ra sự chuyển hướng cần thiết trong nhiệm vụ
mới, đã có sự chậm trễ và sơ hở đưa đến nhiều khó khăn trên
- Sự quán triệt chủ trương của Đảng ở các cấp, trên vấn đề
trung tâm là chống phá bình định, có những địa phương
cũng thực hiện chậm trễ. Qua một thời gian khá dài mới đi
đến nhất trí, do đó càng tăng thêm những khó khăn của ta.
- Sự chỉ đạo về tổ chức thực hiện nói chung trong một cuộc
chiến tranh quy mô lớn như hiện nay cũng chưa đáp ứng
được yêu cầu của nhiệm vụ.
Chúng ta cần nắm vững hơn nữa đường lối của Đảng, của
Trung ương, nắm vững quy luật của cuộc kháng chiến, phát
huy mạnh mẽ tinh thần cách mạng của quần chúng và ra
sức thực hiện thật tốt nhiệm vụ chung cũng như những
nhiệm vụ cụ thể đã đề ra. Phát huy thế chiến lược tiến công
của nhân dân ta và nhân dân hai nước Lào và Campuchia
anh em, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của nhân dân thế
giới, chúng ta nhất định đánh bại hoàn toàn chiến lược Việt
Nam hoá chiến tranh và học thuyết Níchxơn trên bán đảo
Đông Dương, giành được những thắng lợi ngày càng to lớn.
Phần thứ hai
cần kíp của ta
1. Âm mưu sắp tới của địch
Trong quá trình thực hiện học thuyết Níchxơn trên
chiến trường Việt Nam cũng như trên cả bán đảo Đông
Dương, đối với đế quốc Mỹ, năm 1972 là năm có ý nghĩa hết
sức quan trọng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
a) ý đồ chiến lược của Mỹ là rút phần lớn lục quân của chúng
ra khỏi miền Nam Việt Nam, chấm dứt vai trò chiến đấu
trên bộ của quân Mỹ, để lại một bộ phận lục quân và phần
lớn không quân, hải quân để cùng các lực lượng tay sai được
chúng tăng cường về mọi mặt, tiếp tục chiến tranh xâm lược.
Trong lúc đó, chúng ra sức tăng cường viện trợ quân sự và
kinh tế, tìm mọi biện pháp củng cố chính quyền tay sai, đồng
thời tiến hành đấu tranh ngoại giao để phối hợp. Làm như
thế, đế quốc Mỹ nhằm mục tiêu tiếp tục giữ vững được cục
diện trên các chiến trường, nhất là ở miền Nam Việt Nam,
duy trì được các chính quyền tay sai, giành thắng lợi quân sự
để tạo được thế mạnh, buộc ta phải chấp nhận một giải pháp
chính trị, có lợi cho Mỹ, hoặc tiếp tục chiến tranh mà
Níchxơn vẫn trúng cử tổng thống, Mỹ bám giữ được miền
Nam Việt Nam, thực hiện được chủ nghĩa thực dân mới ở
Hiện nay, quân Mỹ đã rút về nước khoảng 40 vạn, đến giữa
năm 1972 chúng sẽ còn 6-7 vạn và tuỳ tình hình, còn có thể
rút thêm. Trong lúc đó, chúng tìm cách nâng cao hiệu lực
của không quân và hải quân, phát huy tác dụng của vũ khí
trang bị hiện đại trên chiến trường, tăng cường chi viện hậu
cần cho các lực lượng tay sai. Với sức mạnh quân sự của Mỹ,
của khoảng một triệu quân đội nguỵ miền Nam, Campuchia,
Lào, quân chư hầu Nam Triều Tiên, Thái Lan, đế quốc Mỹ
mong vẫn thực hiện được những mục tiêu trên đây của
chúng. Chúng sẽ dùng quân nguỵ Sài Gòn chủ yếu để cố giữ
được cục diện ở miền Nam Việt Nam, dùng quân Thái Lan
cùng quân nguỵ Lonnon và quân nguỵ Viêng Chăn - nhất là
lực lượng đặc biệt Vàng Pao mở những cuộc hành quân phối
hợp, sẽ ra sức ngăn chặn hành lang chi viện của ta, cô lập
chiến trường miền Nam, và trong những trường hợp nào đó,
có thể liều lĩnh đánh phá miền Bắc.
Trên chiến trường miền Nam, đế quốc Mỹ sẽ ráo riết tăng
cường quân nguỵ, củng cố các tuyến phòng ngự, mở những
cuộc tiến công để ngăn chặn chủ lực ta, ra sức tiến hành bình
định, đánh phá phong trào thành thị. Chúng tìm mọi cách
đánh phá các tuyến chi viện, hậu phương tại chỗ của ta,
ngăn chặn và đánh phá những cuộc tiến công và nổi dậy của
quân và dân ta. Đồng thời, chúng cố bám giữ chính quyền
tay sai độc tài thối nát Nguyễn Văn Thiệu để làm công cụ
tiếp tục chiến tranh xâm lược và từng bước tìm mọi cách
thực hiện Việt Nam hoá về ngoại giao. Như vậy, chúng hy
vọng sẽ giữ được về cơ bản cục diện, đạt được âm mưu trước
mắt của chúng.
Trên chiến trường Lào, đế quốc Mỹ sẽ ra sức củng cố nguỵ
quyền bất lực ở Viêng Chăn, củng cố quân nguỵ Lào, khôi
phục và củng cố lực lượng đặc biệt Vàng Pao và sẽ sử dụng
một bộ phận ngày càng quan trọng quân Thái Lan mở những
cuộc hành quân phối hợp nhằm giành lại những vùng đã
mất, cùng không quân Mỹ đánh phá vùng giải phóng và
hành lang chi viện của ta.
ở Campuchia, đế quốc Mỹ sẽ ráo riết phát triển và tăng
cường quân nguỵ Lonnon, tiến hành bình định, mở những
cuộc hành quân phối hợp với quân nguỵ Sài Gòn để chống lại
cuộc kháng chiến của nhân dân Campuchia và đánh phá các
căn cứ của ta, mặc dầu chúng đã liên tiếp bị thất bại; chúng
sẽ tìm mọi cách củng cố nguỵ quyền suy yếu của bọn tay sai,
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hy vọng ổn định được tình hình chính trị và kinh tế nguy
khốn ở Campuchia.
Đối với miền Bắc nước ta, địch sẽ vẫn tiếp tục đánh phá bằng
không quân, bằng biệt kích đường không và đường biển.
Chúng sẽ đánh có trọng điểm từng đợt mạnh ở Quân khu IV
hoặc có thể mở rộng ra một số trọng điểm khác. Khả năng
tiến công hạn chế bằng bộ binh tuy khó xảy ra nhưng ta cần
b) Các khả năng diễn biến của tình hình. Sắp tới, cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước có thể phát triển theo hai khả
Khả năng thứ nhất: ta thắng lớn, địch thất bại nặng và gặp
nhiều khó khăn trên chiến trường cũng như ở Mỹ và trên thế
giới, mâu thuẫn trong nội bộ đế quốc Mỹ và tay sai phát
triển trầm trọng, tập đoàn Níchxơn lại cố tìm cách giành
thắng lợi trong cuộc tuyển cử tổng thống, chúng thấy rằng
nếu kéo dài chiến tranh thì sẽ thất bại nặng hơn. Trong tình
hình đó, đế quốc Mỹ buộc phải chấm dứt chiến tranh bằng
một giải pháp chính trị do ta đề ra mà chúng có thể chấp
nhận được. Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta
chuyển sang một giai đoạn mới.
Cần nhấn mạnh rằng, ngay trong điều kiện khả năng thứ
nhất trở thành hiện thực, cuộc đấu tranh cách mạng của
nhân dân Việt Nam ta và nhân dân hai nước Lào và
Campuchia anh em vẫn tiếp tục. Đó là một cuộc đấu tranh
lâu dài và phức tạp cho đến khi hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Khả năng thứ hai: tập đoàn Níchxơn ngoan cố, vẫn tìm cách
thực hiện Việt Nam hoá chiến tranh và học thuyết Níchxơn
ở Đông Dương, giải quyết vấn đề Việt Nam trên cơ sở thắng
lợi quân sự. Ta chưa đánh bại được về cơ bản chiến lược Việt
Nam hoá chiến tranh, địch chưa bị thua thật nặng, còn có
thể khắc phục được những khó khăn trước mắt. Cuộc chiến
tranh vẫn tiếp tục.
Trong trường hợp này Níchxơn có thể vẫn trúng cử và tiếp
tục những âm mưu hiện nay; cũng có thể chính quyền
Níchxơn bị đổ và một chính quyền khác lên thay.
Tình hình phát triển theo khả năng nào, còn tuỳ theo sự cố
gắng của hai bên, chủ yếu là do cuộc kháng chiến của nhân
dân Việt Nam ta và nhân dân hai nước Lào và Campuchia
quyết định. Ta phải có sự chuẩn bị về cả hai khả năng nói
trên. Điều chắc chắn là dù sắp tới tình hình chính trị ở Mỹ
diễn biến như thế nào, trong cuộc chiến tranh xâm lược của
chúng, đế quốc Mỹ không thể thoát khỏi thất bại. Cuộc
kháng chiến của nhân dân ta nhất định thắng lợi.
2. Nhiệm vụ cần kíp
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng ta đã nói rõ:
Nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ hàng đầu của
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta lúc này.
Phải động viên sự cố gắng cao nhất của toàn Đảng, toàn
quân, toàn dân trên cả hai miền nước ta, ra sức thực hiện Di
chúc thiêng liêng của Hồ Chủ tịch, kiên trì và đẩy mạnh cuộc
kháng chiến, nêu cao ý chí quyết chiến quyết thắng, tiến lên
giành thắng lợi hoàn toàn, giải phóng miền Nam, bảo vệ và
xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa, tiến tới hoà bình thống
nhất nước nhà, đồng thời làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trong tình hình hiện nay, nhiệm vụ cần kíp của toàn Đảng,
toàn quân và toàn dân ta là: với tinh thần kiên trì kháng
chiến cho đến thắng lợi, phải động viên toàn lực, cố gắng vượt
bậc, kịp thời nắm vững những thời cơ thuận lợi và tạo nên
thời cơ mới;
Đẩy mạnh tiến công quân sự, chính trị, kết hợp với tiến công
ngoại giao, phát triển thế tiến công chiến lược mới trên toàn
chiến trường miền Nam là chiến trường chính;
Đồng thời, đoàn kết, phối hợp chiến đấu chặt chẽ với nhân
dân Lào và nhân dân Campuchia anh em, đẩy mạnh tiến
công địch trên các chiến trường nước bạn;
Đánh bại chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh của Mỹ,
đánh bại học thuyết Níchxơn trên toàn chiến trường Đông
Dương, tạo ra một chuyển biến căn bản làm thay đổi cục diện
chiến tranh ở miền Nam và trên cả bán đảo Đông Dương,
giành thắng lợi to lớn, buộc đế quốc Mỹ phải chấm dứt chiến
tranh trên thế thua bằng một giải pháp chính trị có lợi cho ta
mà chúng có thể chấp nhận được;
Đồng thời sẵn sàng kiên trì và đẩy mạnh kháng chiến trong
trường hợp chiến tranh còn kéo dài.
Nội dung cơ bản của thắng lợi to lớn sắp tới là:
a) Quân Mỹ phải rút hết về nước;
b) ở miền Nam, phải có một chính quyền liên hiệp dân tộc,
c) Lực lượng quân sự và chính trị của ta mạnh hơn lực lượng
còn lại của nguỵ quân, nguỵ quyền lúc đó đang trên đà suy
yếu. Lực lượng quân sự và chính trị của ta có một thế bố trí
mạnh trên cả ba vùng chiến lược.
Chúng ta phải chiến đấu buộc Mỹ rút hết khỏi miền Nam
toàn bộ lực lượng quân sự của chúng, bao gồm cả lục quân,
không quân và hải quân, không còn có căn cứ quân sự,
không còn có nhân viên quân sự hoặc cố vấn. Chúng ta phải
chiến đấu để tiêu diệt một bộ phận quan trọng, làm tan rã
phần lớn quân nguỵ và đánh đổ chính quyền độc tài phát xít
tay sai của Mỹ hiện nay, đập tan bộ máy kìm kẹp của chúng,
lập nên ở miền Nam một chính phủ hoà hợp dân tộc.
Chúng ta phải thực hiện kỳ được những nội dung nói trên,
và chỉ có thực hiện được như vậy thì mới tạo ra được một
chuyển biến căn bản, làm thay đổi cục diện ở miền Nam, tạo
ra điều kiện thuận lợi để chấm dứt chiến tranh và tiếp tục
tiến lên thực hiện những mục tiêu trước mắt đề ra cho cách
mạng miền Nam.
3. Chúng ta thực hiện nhiệm vụ to lớn nói trên
trong những điều kiện mới ở nước ta, trên bán đảo
Đông Dương cũng như trên thế giới
a) Tình hình sắp tới có thể có những chuyển biến lớn có lợi
cho ta, đồng thời địch cũng có những âm mưu mới.
Chính sách Việt Nam hoá chiến tranh và học thuyết
Níchxơn ở Đông Dương trong năm qua đã bị đánh bại một
bước nghiêm trọng và hiện nay khả năng đánh bại hoàn toàn
chính sách đó đang trở thành hiện thực. Mỹ đã buộc phải rút
phần lớn lục quân của chúng về nước, sắp tới còn phải rút
thêm nữa. Lực lượng quân đội Sài Gòn cũng như các quân
đội tay sai khác đang trên đà giảm sút về số lượng và nhất là
suy yếu về tinh thần. Những khó khăn mới về chính trị và
kinh tế của các chính quyền tay sai cũng đang tăng thêm.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Những khó khăn của Mỹ về kinh tế, tài chính và chính trị,
xã hội ở ngay nước Mỹ và trên thế giới, do cuộc chiến tranh
kéo dài ở Đông Dương đưa lại, rất ít có khả năng giải quyết
được, chừng nào Mỹ còn tiếp tục chiến tranh xâm lược. Mặc
dầu chính quyền Níchxơn đã dùng trăm phương nghìn kế:
biện pháp kinh tế, thủ đoạn chính trị và ngoại giao, để cố
gắng khắc phục và lừa gạt dư luận Mỹ, nhưng những khó
khăn về mọi mặt ngày càng tích luỹ, làm cho tập đoàn
Níchxơn khó lòng thoát được hoàn cảnh bế tắc hiện nay. Vì
quyền lợi bẩn thỉu của các tập đoàn tư bản lũng đoạn do y
làm đại biểu, Níchxơn lại đang hết sức xoay xở để được trúng
cử tổng thống một nhiệm kỳ nữa, nên chúng đang có những
mưu đồ và tính toán mới, hoặc tiếp tục chiến tranh, hoặc
chấm dứt chiến tranh, để vừa giữ được quyền lợi của Mỹ, vừa
tránh được những thất bại nặng nề hơn.
Đế quốc Mỹ vốn rất ngoan cố và xảo quyệt, lại còn có tiềm
lực; bọn tay sai của chúng nhất là ở miền Nam, cũng ra sức
bám lấy đặc quyền đặc lợi. Do đó, kẻ thù chắc chắn sẽ có
những cố gắng, những hành động điên cuồng trên các chiến
trường cũng như đối với miền Bắc. Cuộc chiến tranh giữa ta
và địch sẽ diễn ra khẩn trương, gay go và quyết liệt trên
Về phía ta thì cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã kéo
dài nhiều năm. Chúng ta đã giành được thắng lợi lớn. Lực
lượng quân sự và chính trị của ta đang trên đà phát triển,
được tôi luyện trong chiến đấu, có kinh nghiệm dày dạn, có
quyết tâm lớn, tin tưởng cao. Nhân dân tiến bộ trên thế giới
đồng tình càng ủng hộ ta và các nước anh em trong phe xã
hội chủ nghĩa tích cực giúp đỡ ta. Đó là tiền đề và cơ sở để
chúng ta tiến lên thực hiện nhiệm vụ cần kíp đã đề ra. Mặt
khác, do cuộc kháng chiến kéo dài, ta cũng có những khó
khăn và nhược điểm cần khắc phục, những vấn đề về tổ
chức, về tư tưởng phải giải quyết.
Tình hình nói trên đòi hỏi ta phải có một số cố gắng cao
nhất, tập trung lực lượng, tranh thủ thời gian, kiên quyết
khắc phục mọi khó khăn nhược điểm, khẩn trương xây dựng
thế và lực của ta trên chiến trường vững mạnh hơn nữa, kịp
thời nắm lấy những thời cơ thuận lợi, hành động kiên quyết
và đúng lúc, giành lấy thắng lợi lớn nhất cho cuộc kháng
chiến. Đồng thời, phải luôn luôn đề cao cảnh giác, có dự kiến
và thường xuyên chuẩn bị đầy đủ để giữ vững chủ động trong
mọi tình huống, dù chiến tranh kết thúc hay chiến tranh còn
b) Ba nước Đông Dương hiện nay đã hình thành một chiến
trường đối với đế quốc Mỹ cũng như đối với ta. Cuộc kháng
chiến của nhân dân ba nước có liên quan hết sức mật thiết
với nhau, đồng thời tình hình trên mỗi chiến trường, ở mỗi
nước cũng có những điều kiện cụ thể khác nhau.
Nhân dân ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia vốn có
truyền thống đoàn kết đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
Từ ngày đế quốc Mỹ mở rộng cuộc xâm lược ra toàn cõi Đông
Dương, mặt trận liên minh chiến đấu của nhân dân ba nước
chống kẻ thù chung ngày càng được củng cố và phát triển.
Chúng ta đã nêu cao tinh thần quốc tế chân chính, phối hợp
chiến đấu với quân và dân hai nước Bạn. Sự đoàn kết chiến
đấu đó đã đưa đến những thắng lợi to lớn trên chiến trường
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Mặt khác, tình hình của cách mạng mỗi nước đương nhiên có
những đặc điểm và điều kiện cụ thể. Ta cần thấy rõ những
đặc điểm và điều kiện cụ thể đó để sự giúp đỡ và phối hợp
chiến đấu với quân và dân hai nước Bạn càng có hiệu lực
hơn. Về phía kẻ địch, trong chiến lược chung của chúng ở bán
đảo Đông Dương, chúng cũng có những mưu đồ cụ thể đối với
Vì vậy, chúng ta cần nỗ lực phấn đấu, không ngừng tăng
cường đoàn kết, thắt chặt sự hiệp đồng chiến đấu, ra sức
giúp đỡ cách mạng các nước Bạn, sát cánh cùng nhân dân
nước Bạn kiên trì và đẩy mạnh cuộc kháng chiến của các dân
tộc ở Đông Dương theo một chiến lược chung. Đồng thời,
chúng ta phải cùng với các nước anh em theo dõi chặt chẽ
những hoạt động mọi mặt của địch trên từng chiến trường,
cùng nhau đánh bại âm mưu chung của đế quốc Mỹ đối với
bán đảo Đông Dương cũng như âm mưu cụ thể của chúng đối
với từng nước, giành thắng lợi lớn nhất cho sự nghiệp cách
mạng của các dân tộc Đông Dương.
c) Tình hình quốc tế sắp tới về nhiều mặt có lợi cho ta, đồng
thời cũng có những diễn biến phức tạp.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta và
nhân dân các nước anh em ở Đông Dương là một cuộc đấu
tranh chính nghĩa có mục đích cao cả, có ý nghĩa quốc tế to
lớn: vừa làm nhiệm vụ đối với dân tộc mình, vừa làm nhiệm
vụ quốc tế đối với sự nghiệp cách mạng chung của nhân dân
thế giới. Cuộc kháng chiến vĩ đại và thắng lợi đó lại diễn ra
trong hoàn cảnh các lực lượng cách mạng của thời đại đang
phát triển ngày càng lớn mạnh. Do đó, chúng ta đang được
các nước xã hội chủ nghĩa anh em đồng tình, ủng hộ và giúp
đỡ về mọi mặt, được nhân dân tiến bộ toàn thế giới kể cả
nhân dân Mỹ khâm phục và ủng hộ. Trái lại, đế quốc Mỹ
tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo và bẩn thỉu, ngày
càng bị cô lập ở ngay nước Mỹ và trên thế giới. Chúng đang
gặp nhiều khó khăn và mâu thuẫn về mọi mặt, ngay trong
quan hệ giữa Mỹ và bọn đồng minh đế quốc của chúng. Tình
hình quốc tế về cơ bản có lợi cho nhân dân nước ta, cho nhân
dân ba nước Đông Dương.
Mặt khác, hiện nay tình hình quốc tế đang có những sự
thay đổi về nhiều mặt. Đế quốc Mỹ đang thi thố nhiều mưu
ma chước quỷ, tìm mọi cách lợi dụng những mâu thuẫn,
những thiên hướng tiêu cực hoặc sai lầm trong quan hệ giữa
các nước xã hội chủ nghĩa. Chúng cũng đang tìm mọi cách
làm yếu sự liên minh chiến đấu giữa ba dân tộc Đông Dương,
nhằm thực hiện học thuyết Níchxơn và chủ nghĩa thực dân
mới của Mỹ.
Chúng ta cần nắm vững đường lối quốc tế đúng đắn, độc
lập, tự chủ và sáng tạo của Đảng ta. Phát huy cao độ tinh
thần tự lực tự cường, dựa vào sức mình là chính, chúng ta
cần ra sức thắt chặt liên minh chiến đấu với nhân dân các
nước anh em Lào và Campuchia, tăng cường đoàn kết hữu
nghị và ra sức tranh thủ sự viện trợ của các nước anh em
trong phe xã hội chủ nghĩa, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ
rộng rãi và mạnh mẽ của nhân dân tiến bộ toàn thế giới.
Đồng thời, cần phải luôn luôn đề cao cảnh giác, kịp thời vạch
trần và đánh bại mọi mưu mô xảo quyệt của đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai.
4. Ba đòn chiến lược
Để thực hiện nhiệm vụ cần kíp nói trên, chúng ta phải
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tập trung toàn lực, có cố gắng to lớn, đẩy mạnh tiến công
quân sự và chính trị trên cả ba vùng chiến lược ở miền Nam
nước ta và phối hợp chiến đấu với nhân dân hai nước Bạn,
kiên quyết đánh bại kế hoạch Việt Nam hoá chiến tranh và
học thuyết Níchxơn bằng ba đòn chiến lược:
- Đòn chiến lược của bộ đội chủ lực trên những chiến trường
- Đòn chiến lược tiến công và nổi dậy ở vùng nông thôn đồng
- Đòn đấu tranh cách mạng của quần chúng ở các thành thị.
a) Nhiệm vụ đòn chiến lược của bộ đội chủ lực trên những
phương hướng và những chiến trường có lợi, là tiêu diệt một
bộ phận quan trọng lực lượng quân nguỵ, phá vỡ từng bộ
phận thế bố trí phòng ngự của địch, mở rộng vùng giải
Thắng lợi lớn vừa qua trên các chiến trường đường số 9Nam Lào, đông bắc Campuchia và Cánh Đồng Chum v.v.
chứng tỏ những khả năng mới của bộ đội chủ lực ta trong
tác chiến quy mô lớn hoặc tương đối lớn. Hiện nay, quân
địch đang tìm mọi biện pháp để tăng cường các vị trí phòng
ngự, tổ chức những cuộc hành quân nhằm ngăn chặn và
phá các cuộc tiến công của ta. Chúng ta cần nâng cao trình
độ tác chiến và chỉ huy, nâng cao chất lượng chiến đấu của
bộ đội nhằm bảo đảm thắng lợi lớn cho đòn chiến lược của
chủ lực ta.
Trong lúc coi quân nguỵ là đối tượng tác chiến chủ yếu, cần
tiếp tục tiến công và tiêu diệt quân Mỹ, đánh phá các căn cứ
b) Nhiệm vụ của đòn tiến công và nổi dậy ở các vùng nông
thôn đồng bằng quan trọng là kết hợp tiến công quân sự,
chính trị và binh vận, đẩy mạnh phong trào chiến tranh du
kích và phong trào nổi dậy của quần chúng, căn cứ vào điều
kiện và khả năng cụ thể từng chiến trường mà tiến hành
những chiến dịch tổng hợp, nhằm tiêu diệt và làm tan rã lực
lượng địa phương của địch nhất là lực lượng kìm kẹp; tiêu
diệt, bao vây và bức hàng các đồn bốt, phá mảng mở vùng,
đánh bại kế hoạch bình định của địch, thu hẹp phạm vi kiểm
soát của chúng, mở rộng địa bàn giải phóng của ta. Cần ra
sức tăng cường lực lượng ở cơ sở: các tổ chức đảng và tổ chức
quần chúng, lực lượng du kích và bộ đội địa phương.
Trong hoàn cảnh khó khăn gian khổ những năm gần
đây, nhiều địa phương đã giữ vững và phát triển lực lượng
mọi mặt của ta. Hiện nay, quân địch đang thi hành những
biện pháp tàn bạo và mị dân hơn nữa để giữ vững những
trận địa bị uy hiếp của chúng; tuy nhiên, tinh thần của
chúng đang sa sút, lực lượng cũng suy yếu hơn. Chúng ta cần
tăng cường chỉ đạo, tăng cường lực lượng, có những biện
pháp tổ chức cụ thể để làm cho đòn tiến công và nổi dậy ở
vùng nông thôn đồng bằng giành được thắng lợi lớn.
c) Nhiệm vụ phong trào đấu tranh của nhân dân các thành
thị là phải động viên, tập hợp và tổ chức quần chúng rộng
rãi, nhanh chóng hình thành đội quân chính trị đông đảo,
kết hợp đấu tranh cách mạng của quần chúng với việc khoét
sâu và lợi dụng mâu thuẫn nội bộ địch, mở rộng mặt trận
liên hiệp hành động chống Mỹ - Thiệu, tập trung mũi nhọn
đòi quân Mỹ về nước, lật chính quyền Nguyễn Văn Thiệu,
đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược, vãn hồi hoà bình, hoà
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hợp dân tộc, tích cực chuẩn bị để khi có thời cơ cụ thể thì đẩy
mạnh cuộc đấu tranh thành một cao trào cách mạng.
Phong trào các thành thị miền Nam hiện đã giành được
những thắng lợi lớn, có khả năng hiện thực tiến tới một cao
trào chiến đấu mới rộng lớn hơn. Mặc dầu chính quyền phát
xít ra sức đàn áp và khủng bố, nhưng khí thế của quần
chúng ngày càng dâng lên, các tầng lớp và các giới ngả về
cách mạng, về phía nhân dân ngày càng mở rộng. Chúng ta
cần tích cực và bền bỉ tiến hành một cuộc động viên chính trị
sâu rộng trong đông đảo quần chúng, nhất là trong quần
chúng lao động, nhằm khẩu hiệu trung tâm là đuổi Mỹ, lật
Thiệu, vãn hồi hoà bình, thực hiện hoà hợp dân tộc, làm cho
quần chúng có một lòng tin mạnh mẽ và vững chắc vào
thắng lợi của ta, thất bại của địch. Cần động viên, tổ chức lực
lượng đông đảo quần chúng lao động và các tầng lớp yêu
nước khác, đẩy mạnh đấu tranh đòi các quyền dân sinh dân
chủ, chống đàn áp khủng bố, chống bắt lính, gắn liền với các
khẩu hiệu chính trị đòi Mỹ cút về nước, đánh đổ chính quyền
Vấn đề quan trọng bậc nhất là tập hợp quần chúng rộng
rãi, tổ chức lực lượng của quần chúng, xây dựng đội ngũ đấu
tranh chính trị, xây dựng tổ chức nòng cốt, xây dựng đảng,
phấn đấu tích cực để thu hút đông đảo quần chúng cơ bản và
các tầng lớp khác vào mặt trận đấu tranh dưới sự lãnh đạo
của Đảng, làm cho thực lực chính trị lớn mạnh cả về số lượng
và chất lượng. Cần khéo kết hợp phong trào đấu tranh chính
trị với chiến tranh du kích ở thành thị và vùng nông thôn phụ
cận, trong những điều kiện có lợi và dưới những hình thức
thích hợp; chú trọng xây dựng và phát triển các tổ chức du
kích và tự vệ mật. Cần tăng cường sự chỉ đạo của Đảng đối với
phong trào thành thị, làm cho sự chỉ đạo đó càng đúng đắn,
sắc bén, kịp thời, bảo đảm giành được thắng lợi lớn.
Trong lúc đánh địch bằng ba đòn chiến lược, chúng ta cần ra
sức thực hiện phương châm ba mũi giáp công, kết hợp chặt
chẽ các mũi tiến công quân sự, chính trị với mũi tiến công
bằng binh vận. Công tác binh vận trong tình hình hiện nay
là một mũi tiến công có tầm quan trọng chiến lược. Quân Mỹ
rút, quân nguỵ thua trận; địch bắt lính, đôn quân bừa bãi,
quân nguỵ ngày càng ô hợp về tổ chức, suy yếu về tinh thần.
Công tác binh vận đang có những khả năng mới rất lớn và có
nhiệm vụ chiến lược rất quan trọng. Công tác này thật sự trở
thành một bộ phận hữu cơ của mặt trận đấu tranh chính trị,
của công tác vận động cách mạng. Về thực chất, phải coi
công tác binh vận là công tác dân vận, công tác tranh thủ
quần chúng và từng bộ phận quân đội nguỵ. Cần kết hợp
chặt chẽ binh vận với tiến công quân sự và chính trị, nhằm
gây ra một phong trào phản chiến, một phong trào nổi dậy
trong hàng ngũ binh lính địch, thực hiện mặt trận công nông
binh liên hiệp, góp phần quan trọng làm cho quân nguỵ suy
sụp và tan rã. Phải huy động mọi lực lượng, mọi tổ chức,
phát động nhân dân và bộ đội tham gia làm công tác binh
vận, thực hiện 10 chính sách vừa công bố của Chính phủ
Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam, đối xử
đúng đắn với gia đình binh sĩ nguỵ để sử dụng họ thành một
lực lượng trọng yếu trên mặt trận binh vận.
Các đòn chiến lược nói trên và công tác binh vận đều có vị trí
và tác dụng quan trọng của nó, lại có sự tác động qua lại rất
lớn. Đẩy mạnh cuộc tiến công chiến lược trên các mặt, tuỳ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thời gian và địa điểm mà đẩy mạnh đòn chiến lược này hay
đòn chiến lược khác lên một bước mạnh hơn, hết sức coi
trọng việc phối hợp chặt chẽ và lợi dụng ảnh hưởng qua lại
giữa các đòn, sẽ tạo nên một sức mạnh tổng hợp rất lớn, bảo
đảm cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước giành được
thắng lợi lớn.
Về thực chất, các đòn chiến lược nói trên là nội dung cụ thể
của chiến tranh nhân dân ở miền Nam nước ta trong tình
hình mới. Hiện nay, cuộc chiến tranh do Mỹ và tay sai tiếp
tục tiến hành chống lại nhân dân ta ở miền Nam vẫn là một
cuộc chiến tranh xâm lược thực dân kiểu mới; tuy nhiên,
đứng về đối tượng cụ thể trên chiến trường, thì đế quốc Mỹ
đang ngày càng sử dụng lực lượng tay sai nguỵ quân, nguỵ
quyền thành công cụ chủ yếu của chúng. Cuộc chiến tranh
thực dân kiểu mới đó lại đang tiếp tục trong điều kiện địch
thua, ta thắng. Vì vậy mà quy luật cơ bản của chiến tranh
cách mạng ở nước ta càng có tác động mạnh mẽ. Đó là quy
luật nổi dậy và tiến công, tiến công và nổi dậy, giành quyền
làm chủ để tiêu diệt địch, tiêu diệt địch để giành quyền làm
chủ, kết hợp chiến tranh với khởi nghĩa, khởi nghĩa với chiến
tranh. Mặt trận quân sự có vị trí và tác dụng quyết định,
đồng thời mặt trận chính trị ngày càng trở nên cực kỳ quan
trọng, có khả năng phát triển hết sức to lớn. Trên mặt trận
quân sự, tác chiến tập trung của bộ đội chủ lực có tác dụng
to lớn; đồng thời chiến tranh du kích của các lực lượng tại
chỗ và của toàn dân trên cả ba vùng chiến lược cũng có tác
dụng to lớn, đặc biệt trong việc phối hợp với phong trào đấu
tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng. Cho nên, trong
lãnh đạo chiến tranh, một yêu cầu cơ bản là nắm thật vững
quy luật nói trên, nhận rõ bước phát triển mới của phương
châm quân sự, chính trị song song. Có như vậy, mới thấy hết
khả năng của quân đội và nhân dân ta, của quần chúng cách
mạng, mới phát huy được hết sức mạnh tổng hợp to lớn của
chiến tranh nhân dân, giành được thắng lợi cao nhất cho
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.
5. Mấy công tác chính cần chú trọng
Để thực hiện các nhiệm vụ đã đề ra, cần làm thật tốt các
công tác lớn; dưới đây nhấn mạnh một số công tác chính cần
ở miền Nam
Cần đặc biệt chú trọng công tác tăng cường thực lực của cách
mạng về mọi mặt trên cả ba vùng chiến lược, đồng thời củng
cố và tăng cường tổ chức của Đảng.
Ra sức xây dựng lực lượng vũ trang lớn mạnh về mọi
mặt. Xây dựng bộ đội chủ lực có chất lượng chiến đấu cao
hơn nữa, chấn chỉnh tổ chức, tăng cường thành phần chiến
đấu, giảm nhẹ cơ quan, tăng cường trang bị một cách thích
hợp, chú trọng tổng kết kinh nghiệm và huấn luyện phương
pháp tác chiến, củng cố và phát triển đội ngũ cán bộ, làm
cho bộ đội chủ lực trở nên những lực lượng cơ động có khả
năng tác chiến lớn. Tăng cường hơn nữa bộ đội địa phương,
phát triển rộng rãi hơn nữa dân quân du kích, thực hiện kỳ
được những nghị quyết đã đề ra về vấn đề quan trọng này;
nhanh chóng tăng cường bộ đội địa phương tỉnh và huyện,
nhất là ở những vùng trọng yếu, làm thay đổi so sánh lực
lượng tại chỗ có lợi cho ta.
Ra sức xây dựng lực lượng chính trị vững mạnh, qua thực
tiễn đấu tranh mà củng cố và phát triển các tổ chức quần
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chúng, nhất là các tổ chức công, nông, thanh, phụ. ở các
thành thị và vùng địch tạm kiểm soát thì chú trọng phát
triển và củng cố cơ sở bí mật, đồng thời phát triển các tổ chức
hợp pháp và nửa hợp pháp.
Ra sức xây dựng hậu phương tại chỗ ngày càng vững mạnh
và rộng lớn. Đây là một vấn đề chiến lược cấp thiết, không
những đối với việc hoàn thành nhiệm vụ trước mắt, mà còn
đối với công cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài sau này. Phải
có kế hoạch xây dựng căn cứ địa về chính trị, quân sự và
kinh tế, chú trọng công tác tăng gia sản xuất. Cần chú trọng
các địa bàn xung yếu và cơ động, để bộ đội chủ lực của ta có
thể triển khai và đứng chân vững chắc; hết sức chú trọng
làm tốt công tác tổ chức chiến trường. Cần có kế hoạch kết
hợp các vùng giải phóng của ta và vùng giải phóng của Bạn
thành hệ thống căn cứ địa dựa vào nhau.
Để tăng cường một cách có hiệu lực sự lãnh đạo và chỉ đạo
của Đảng ở các cấp, cần hết sức chú trọng công tác xây dựng
đảng; tăng cường công tác chính trị, tư tưởng, củng cố và
phát triển các tổ chức đảng, nhất là ở cơ sở và ở các địa bàn
xung yếu. Kiện toàn cơ quan lãnh đạo của Đảng ở các cấp,
bảo đảm cho được sự lãnh đạo thống nhất tập trung, phối
hợp chặt chẽ và phát huy được sức mạnh tổng hợp của mọi
lực lượng cách mạng.
ở miền Bắc
Nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước lúc này là nhiệm vụ hàng
đầu của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta trong cả nước.
Miền Bắc là hậu phương lớn không những đối với tiền tuyến
lớn miền Nam mà còn đối với chiến trường các nước bạn
Campuchia và Lào. Vì vậy, trong khi ra sức xây dựng chủ
nghĩa xã hội, cần chú trọng các công tác sau đây:
Động viên sức người sức của, hết lòng chi viện cho miền Nam
và giúp đỡ các nước Bạn. Thực hiện tốt việc động viên, tuyển
quân theo đúng kế hoạch; giáo dục và bồi dưỡng cho tiền
tuyến những chiến sĩ có chất lượng cao. Xây dựng tốt các lực
lượng cơ động chiến lược, chú trọng hơn nữa tăng cường các
binh chủng, quân chủng kỹ thuật, làm cho các lực lượng này
có chất lượng chiến đấu thật cao, có thể phát huy tác dụng
của những quả đấm mạnh trên từng phương hướng quan
trọng trong thời cơ có lợi.
Tập trung chỉ đạo và tăng cường lực lượng, bảo đảm thực
hiện kỳ được công tác chi viện vật chất cho mặt trận. Mở
rộng và nâng cao các tuyến đường vận chuyển ra chiến
trường, kể cả những tuyến đường ở hậu phương. Tiếp tục
củng cố, xây dựng và bảo vệ hành lang chiến lược của ta; làm
tốt công tác hậu cần chiến lược cũng như hậu cần chiến dịch.
Nâng cao tinh thần cảnh giác và trình độ sẵn sàng chiến đấu
của các lực lượng vũ trang và của nhân dân ta ở miền Bắc.
Thực hiện tốt các kế hoạch phòng thủ miền Bắc. Tăng cường
sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với công tác quân sự địa
phương, thường xuyên làm tốt công tác phòng không nhân
dân, giữ vững trật tự trị an. Ra sức nâng cao chất lượng mọi
mặt của các lực lượng vũ trang, bảo đảm cho quân và dân ta
ở miền Bắc luôn luôn sẵn sàng đập tan mọi hành động khiêu
khích, phá hoại, xâm lược của địch, bảo vệ vững chắc sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Chấp hành tốt các chính sách của Đảng đối với quân đội ở
hậu phương: chính sách đối với thương binh, bệnh binh, gia
đình liệt sĩ, gia đình bộ đội, chú trọng gia đình các quân
nhân đi chiến đấu xa.
Trong việc xây dựng kinh tế, phát triển văn hoá, cần chú
trọng kết hợp tốt xây dựng kinh tế và phát triển văn hoá với
củng cố quốc phòng, không ngừng nâng cao tiềm lực kinh tế,
quốc phòng của đất nước.
Đối với các nước Lào và Campuchia
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trong công tác giúp đỡ các nước Bạn và phối hợp chiến đấu với
Bạn, phải hết sức chú trọng xây dựng mối quan hệ tốt giữa ta
và Bạn trên tinh thần chủ nghĩa quốc tế vô sản chân chính,
đoàn kết, bình đẳng, tôn trọng độc lập, chủ quyền của nhau.
Các cán bộ và lực lượng của ta hoạt động trên đất Bạn cần có
sự hiểu biết đầy đủ về đường lối, chấp hành nghiêm chỉnh các
chính sách của Bạn, tôn trọng phong tục tập quán của Bạn
cũng như chấp hành nghiêm chỉnh đường lối quốc tế, các
chính sách và kỷ luật chính trị của Đảng ta.
Trong công tác giúp Bạn và phối hợp chiến đấu với Bạn, cần
ra sức thực hiện nhiệm vụ tác chiến đã đề ra, đồng thời hết
sức chú trọng giúp Bạn phát triển lực lượng cách mạng, củng
cố và giải phóng về mọi mặt theo yêu cầu và chủ trương của
Bạn, luôn luôn tăng cường khả năng tự lực của Bạn.
Cần nâng cao chất lượng chiến đấu và công tác của các
lực lượng vũ trang và đội ngũ chuyên gia quân sự cũng như
dân, chính hiện công tác ở nước Bạn. Làm tốt công tác chi
viện vật chất giúp Bạn. Cải tiến các tổ chức giúp Bạn, tăng
cường sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương đối với công
Chú trọng tổng kết kinh nghiệm các mặt công tác trong
thời gian qua, tìm hiểu hơn nữa những đặc điểm và quy luật
của đấu tranh cách mạng ở nước Bạn để phối hợp với Bạn và
giúp Bạn có hiệu quả hơn.
Tăng cường sự lãnh đạo của đảng, tiến lên
giành những thắng lợi to lớn
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là cuộc kháng
chiến chống ngoại xâm vĩ đại nhất trong lịch sử của dân tộc
ta. Nhân dân ta vốn có truyền thống phát huy sức mạnh
kiên cường bất khuất của một nước nhỏ để đánh thắng
những kẻ thù xâm lược mạnh hơn mình gấp nhiều lần.
Nhưng chưa bao giờ chúng ta đứng trước một kẻ thù hung
bạo và có tiềm lực lớn như đế quốc Mỹ. Mà cũng chưa bao giờ
chúng ta đã giành được những thắng lợi vĩ đại và có ý nghĩa
quốc tế to lớn như ngày nay.
Đế quốc Mỹ và tay sai hiện đang bị thất bại liên tiếp. Quân
và dân ta cùng nhân dân hai nước bạn Lào và Campuchia
anh em đang giành được thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Tình hình đang có những chuyển biến lớn thuận lợi cho ta.
Tuy nhiên, ta đang thắng nhưng là một nước nhỏ, đế quốc
Mỹ đang thua nhưng là một đế quốc to. Chúng ta cần có
nhận thức đầy đủ về sức mạnh chiến đấu to lớn của nhân
dân ta, về những khả năng to lớn để giành thắng lợi trong
thời gian tới. Đồng thời cũng phải lường cho hết tính chất
quyết liệt và phức tạp của tình hình, cũng như những mưu
mô và thủ đoạn thâm độc và xảo quyệt của địch. Trước tình
hình đó, để giành thắng lợi lớn nhất cho sự nghiệp chống Mỹ,
cứu nước việc tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng có
ý nghĩa quyết định.
Cần phải động viên sâu rộng toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân làm cho mọi người nhận rõ tình hình mới và
nhiệm vụ cần kíp, quán triệt sâu sắc quyết tâm lớn của
Trung ương, kiên trì và đẩy mạnh kháng chiến cho đến
thắng lợi, trên cơ sở đó, cần tập trung lãnh đạo, tập trung
lực lượng, có cố gắng cao nhất, nắm vững những thời cơ
thuận lợi, đẩy mạnh tiến công trên mọi mặt, ra sức phấn
đấu giành cho được thắng lợi lớn.
Các cấp trong toàn Đảng và toàn quân cần nắm thật vững
khâu tổ chức thực hiện, có kế hoạch cụ thể, biện pháp cụ thể,
kiểm tra đôn đốc, làm cho công tác tổ chức bảo đảm được
hoàn thành nhiệm vụ to lớn đã đề ra.
Sắp tới, tình hình sẽ có những phát triển mới. Sự lãnh đạo
cũng như sự chỉ đạo thực hiện cần có dự kiến đầy đủ, không
những nắm vững thời cơ mà phải sáng tạo nên thời cơ mới,
không những đập tan âm mưu mà phải kịp thời phát hiện âm
mưu và thủ đoạn mới của địch. Phải kiên quyết, sáng tạo, sắc
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
bén, kịp thời và linh hoạt, có như vậy mới luôn luôn chủ động
trong mọi tình huống và giành được thắng lợi lớn.
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn quân,
Vì sự nghiệp thiêng liêng giải phóng miền Nam, bảo vệ miền
Bắc, tiến tới thống nhất Tổ quốc.
Vì nghĩa vụ quốc tế cao cả đối với cách mạng Lào, cách mạng
Campuchia và đối với phong trào cách mạng thế giới.
Hãy nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, phát huy tinh
thần cách mạng triệt để của giai cấp công nhân, phát huy
truyền thống quật cường của dân tộc, đoàn kết chặt chẽ với
nhân dân hai nước anh em trên bán đảo Đông Dương, tập
trung mọi lực lượng, phát huy mọi khả năng, có cố gắng cao
nhất, vượt qua mọi hy sinh gian khổ.
Quyết nắm vững những thời cơ thuận lợi, thừa thắng tiến
lên, thực hiện bằng được Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ
tịch: Chúng ta phải quyết tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi
hoàn toàn, giành thắng lợi lớn nhất cho nhân dân Việt Nam
ta và nhân dân các nước bạn Campuchia và Lào.
Toàn Đảng, toàn quân, toàn dân hãy anh dũng tiến lên!
Chúng ta nhất định thắng!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị Tại Hội nghị
Ban chấp hành Trung ương Đảng
lần thứ 20*
Về phương hướng, nhiệm vụ, kế hoạch nhà nước
năm 1972 và số kiểm tra kế hoạch năm 1973
Phần thứ nhất
Nhận định tình hình thực hiện kế hoạch
Nhà nước năm 1971
Chúng ta đã trải qua một năm thực hiện nhiệm vụ khôi phục
và phát triển kinh tế ở miền Bắc theo phương hướng của
Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần
thứ 19. Cùng với các hoạt động về khôi phục và phát triển
kinh tế, các công tác tuyển quân và vận tải chi viện cho tiền
tuyến đã được hoàn thành tốt, góp phần tạo nên những
thắng lợi mới trên các chiến trường.
Họp từ ngày 27-1 đến ngày 11-2-1972 (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Qua việc thực hiện kế hoạch năm 1971, tình hình kinh tế và
công tác quản lý kinh tế phát triển theo chiều hướng tốt hơn;
chúng ta đã có những tiến bộ mới, những kinh nghiệm tích
Chúng ta đã có những cố gắng rất lớn đối phó với trận lũ lụt
cuối tháng 8-1971; tuy nhiên, lụt bão đã ảnh hưởng nghiêm
trọng đến sản xuất và đời sống ở nhiều địa phương, hạn chế
một phần kết quả thực hiện kế hoạch năm 1971.
Mặt khác, do các thiếu sót về chỉ đạo và quản lý kinh tế, một
số mục tiêu quan trọng của kế hoạch năm 1971 đạt thấp,
nhiều khả năng tiềm tàng chưa được phát huy mạnh mẽ.
Trong nền kinh tế, nhiều mặt hoạt động chưa trở lại bình
thường, tình hình mất cân đối vẫn nghiêm trọng.
Cần đánh giá đúng mức những tiến bộ, khó khăn và các
nguyên nhân về quản lý kinh tế trong năm 1971, tìm biện
pháp để bảo đảm chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ 19 trong năm 1972 và năm 1973 sắp đến.
I - Những tiến bộ chủ yếu
Chấp hành Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng lần thứ 19, trong năm qua, các ngành, các địa phương
với mức độ khác nhau đều vươn lên thực hiện nhiệm vụ khôi
phục và phát triển kinh tế; sản xuất và đời sống bắt đầu ổn
định hơn so với hai năm trước đây. Công tác quản lý kinh tế
trên một số mặt có được cải tiến và tăng cường, đã có tác
dụng tích cực thúc đẩy thực hiện kế hoạch đem lại những kết
Thắng lợi rõ nét nhất là sản xuất lúa vụ đông - xuân đạt 2,17
triệu tấn, cao hơn các năm bình thường khoảng 50 vạn tấn.
Nhờ quyết tâm dùng các giống mới, chủ yếu là các giống lúa
xuân ngắn ngày, đi đôi với cố gắng giải quyết nước tưới và
phân bón nên sản lượng lúa vụ đông - xuân vừa qua bội thu
rõ rệt (diện tích lúa xuân đạt 54,5 vạn hécta, chiếm 57,5%
diện tích lúa vụ đông - xuân, đạt năng suất bình quân 27
tạ/ha). Sự chuyển biến nói trên mở ra triển vọng tốt về tăng
sản lượng lúa, đồng thời tạo ra những khả năng mới về sử
dụng ruộng đất, sức lao động và các cơ sở vật chất - kỹ thuật
để làm thêm một vụ đông, nhằm cải tạo cơ cấu trồng trọt và
chăn nuôi, đẩy mạnh hơn sản xuất. Trước mắt, một số giống
lúa mới chưa được ổn định, việc xác định khả năng cụ thể về
phát triển các loại cây trồng trong vụ đông còn phải trải qua
thử nghiệm, các điều kiện về thuỷ lợi, phân bón,... chưa được
bảo đảm, đó là những vấn đề cần giải quyết kịp thời để có
thể phát huy những khả năng nói trên một cách mạnh mẽ và
Vụ mùa năm 1971 bị ảnh hưởng của lụt bão nên sản lượng
hụt nhiều; nhưng nhờ kết quả của vụ đông - xuân, nông dân
nhiều nơi vẫn tin tưởng, tích cực khắc phục khó khăn để đẩy
mạnh sản xuất. ở các địa phương không bị lũ lụt, có nhiều
huyện, hợp tác xã đạt và vượt 5 tấn thóc/ha. Toàn tỉnh Thái
Bình đạt năng suất bình quân 5,88 tấn/ha, trong đó huyện
Đông Hưng đạt 6,82 tấn/ha. Ngoại thành Hà Nội đạt 5,1
tấn/ha; một số huyện của các tỉnh Nam Hà, Vĩnh Phú... đạt
trên 5 tấn/ha. Chăn nuôi ở các vùng bị lụt có giảm sút,
nhưng trên toàn miền Bắc, đàn trâu tăng 2,4%, đàn lợn vẫn
tăng, riêng lợn lai kinh tế đạt 20 vạn con, gấp đôi năm 1970.
Một số cây công nghiệp như cói, chè, thuốc lá,... mở rộng hơn
các năm trước. Nếu không bị thiên tai đột xuất thì sản xuất
nông nghiệp năm 1971 có thể phát triển tương đối khá hơn,
chủ yếu là sản xuất lúa và chăn nuôi lợn.
Về công nghiệp và thủ công nghiệp, nhiều ngành, nhiều cơ sở
đã phấn đấu tích cực để khôi phục và phát triển sản xuất.
Giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm
1971 đạt 100,6% kế hoạch, tăng 14,6% so với năm 1970,
trong đó công nghiệp trung ương tăng 19,2%, công nghiệp
địa phương tăng 11,2%. Ngành điện và than thực hiện vượt
mức kế hoạch: sản lượng điện đạt 832 triệu kWh, tăng gần
33%; than sạch đạt 3,3 triệu tấn, tăng 23% so với năm 1970;
nhờ đó, tình hình cung cấp năng lượng cho các ngành sản
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
xuất đã được cải thiện một bước. Nhiều sản phẩm quan
trọng khác cũng đạt và vượt kế hoạch: xi măng đạt 35,6 vạn
tấn, tăng 40%; phân supe lân 13 vạn tấn, tăng 8%; vải ước
105 triệu mét, tăng 17,5%, giấy 18.000 tấn, tăng 22%,...
Công nghiệp quốc doanh địa phương và thủ công nghiệp đáp
ứng tốt hơn các yêu cầu về chế biến bột mì, đậu phụ, bánh kẹo,
vải màn, khăn mặt, mũ, nón, giầy dép và các hàng thông
thường khác. Một số tỉnh chú ý phát triển hàng mây tre đan,
hàng cói. ở Hải Phòng, Quảng Ninh, nghề cá được đẩy lên
tương đối khá. Xí nghiệp cơ khí địa phương ở một số tỉnh như
Thái Bình, Nam Hà hướng vào sản xuất và sửa chữa, phục vụ
nông nghiệp, nên có việc làm thiết thực, sản xuất ổn định hơn
Một số ngành và xí nghiệp công nghiệp đã bắt đầu đưa mức
năng suất lao động tăng lên, giảm tiêu hao vật chất và hạ
giá thành sản phẩm. Năng suất bằng hiện vật của một công
nhân ngành điện năm 1971 tăng 22,7%, ngành than tăng
15%; mức tiêu hao vật chất trong ngành điện giảm 4%,
ngành than giảm 7,5%. Sau khi nắm được yêu cầu phải
chuyển công tác quản lý, ngành than đã giải quyết một số
vấn đề cụ thể ở các mỏ, công ty và bộ, tổ chức đồng bộ các
khâu khoan, xúc và vận tải; tăng cường các mặt quản lý, làm
lương sản phẩm, giáo dục tư tưởng đi đôi với khuyến khích
vật chất, tăng cường công tác kiểm tra, nâng cao ý thức trách
nhiệm và kỷ luật lao động; chú trọng đến đời sống của công
nhân, nên bắt đầu tạo được khí thế mới, đưa sản xuất đi vào
nền nếp, đem lại kết quả tốt trong việc thực hiện kế hoạch.
Ba mỏ lộ thiên Quảng Ninh năm 1971 đã hoàn thành vượt
mức kế hoạch và đạt hoặc gần đạt một số chỉ tiêu quan trọng
của năm 1965. Nhờ sửa chữa, khôi phục, các nhà máy điện
cũng đã nâng được mức sử dụng công suất thiết bị và sản
lượng điện lên cao hơn năm 1965. Trong ngành dệt thuộc Bộ
Công nghiệp nhẹ, công tác quản lý có tiến bộ: sản lượng vải
năm 1971 đạt cao hơn năm 1965, mức tiêu hao bình quân sợi
cho một mét vải và giá thành đạt gần bằng mức năm 1965.
Trong xây dựng cơ bản, một số công trình được tập trung lực
lượng nên đạt kế hoạch tốt. Tuyếcbin thứ nhất của Nhà máy
thuỷ điện Thác Bà đã đi vào sản xuất đúng thời hạn, và do
khôi phục Nhà máy điện Uông Bí đợt I và đợt II, khôi phục
Nhà máy điện Thái Nguyên, nên công suất điện cuối năm
1971 có khoảng 26 vạn kWh. Ba mỏ lộ thiên Quảng Ninh bóc
được 18,5 triệu mét khối đất đá, riêng mỏ bắc Cọc 6 đã được
hoàn thành cải tạo, công tác đi lò ở các mỏ Vàng Danh, tây
Khe Sim cũng có tiến bộ, đưa công suất thiết kế các mỏ than
cuối năm 1971 lên 4,1 triệu tấn, tạo điều kiện để cuối năm
1972 lên khoảng 5 triệu tấn. Việc tăng cường lực lượng xây
dựng cơ bản có được chú ý nên năm 1971 bổ sung thêm
khoảng 3,6 vạn công nhân tăng 18% so với năm 1970.
Ngành giao thông vận tải có nhiều cố gắng trong việc
làm đường ở nam Liên khu IV cũ và khôi phục giao thông
sau lũ lụt. Khối lượng vận chuyển phục vụ tiền tuyến theo
kế hoạch bổ sung đã được thực hiện tốt. Vận chuyển hàng
nhập khẩu đạt 3,57 triệu tấn, tăng gấp rưỡi năm 1970. Việc
vận chuyển phân bón cho nông nghiệp, vận chuyển vật liệu
xây dựng cho một số công trình trọng điểm, cho việc hàn
khẩu đê và khắc phục hậu quả của lũ lụt được giải quyết
tương đối tốt.
Về lưu thông hàng hoá, tổng mức bán lẻ của thị trường có tổ
chức đạt 95% kế hoạch, tăng 9,2% so với năm 1970. Do giảm
bớt một số loại tem phiếu, mở thêm diện bán bình thường một
số loại hàng tiêu dùng, thi hành chính sách bán hai giá và
giảm giá một số mặt hàng, chúng ta đã đạt được một số kết
quả bước đầu: nắm sát hơn tình hình sức mua và nhu cầu
hàng hoá của nhân dân; ngăn chặn tệ đầu cơ tích trữ nhỏ; đẩy
mạnh bán ra, phục vụ khá hơn một số yêu cầu về đời sống của
nhân dân (đậu phụ, vải, xà phòng, giấy viết, các đồ dùng gia
đình, chất đốt ở thành phố,...). Tình hình giá cả, tiền tệ và thị
trường tự do giảm 15,5%; giá thị trường xã hội giảm 4,4%. Kết
hợp việc nâng cấp bậc lương, trả lương theo sản phẩm với các
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
biện pháp thương nghiệp, thu nhập thực tế bình quân đầu
người của gia đình công nhân, viên chức năm 1971 tăng
khoảng 3,6% so với năm 1970 và bằng khoảng 95% năm 1964.
Trong nông dân, do ảnh hưởng của lũ lụt, thu nhập giảm
khoảng 4,5%, nhưng Nhà nước đã có cố gắng lớn giúp các vùng
bị lụt sớm ổn định đời sống, ổn định sản xuất. Trong năm
1971, giá thị trường đi vào ổn định hơn trước.
Về xuất khẩu, kim ngạch năm 1971 ước thực hiện được 60
triệu rúp, tăng 26% so với năm 1970, vượt kế hoạch gần 7%.
Riêng hàng công nghiệp và thủ công nghiệp (bao gồm cả
hàng nông sản chế biến) tăng 45,6% so với năm 1970; hàng
nông sản giảm 28% so với năm 1970. Trong những năm
trước mắt, ta có khả năng và cần phải phấn đấu tích cực để
tăng nhanh nguồn hàng xuất khẩu.
II- Những mặt yếu và kém cần khắc phục
Tình hình kinh tế năm 1971 có chiều hướng đi lên, có những
nhân tố mới tích cực, nhưng nhiều mặt còn thiếu cơ sở vững
chắc. Nhiều mục tiêu quan trọng về sản xuất và xây dựng đạt
kế hoạch thấp. Năng lực thiết bị, vật tư và sức lao động sử
dụng còn lãng phí nhiều. Nhu cầu vật tư, hàng hoá tăng lên
một phần quan trọng vẫn dựa vào bên ngoài để giải quyết;
tình hình mất cân đối giữa sản xuất, tiêu dùng và tích luỹ,
thu tài chính trong nước và chi của ngân sách Nhà nước,
xuất khẩu và nhập khẩu vẫn nghiêm trọng.
Sản xuất nông nghiệp còn phụ thuộc vào thiên nhiên, chưa
đi vào sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, nên chưa ổn định, đó là
một khó khăn cần phải giải quyết, tích cực từng bước trong
nhiều năm. Sản xuất lúa và chăn nuôi lợn hiện nay có một số
nhân tố mới đang phát huy nhưng cơ sở giống và thức ăn
chưa bảo đảm vững chắc. Một số giống lúa mới bắt đầu đưa
ra dùng cho năng suất cao, nhưng bộc lộ những nhược điểm
lớn, nhiều sâu bệnh và dễ biến dị, năng suất có thể không ổn
định. Cơ sở giống và thức ăn cho chăn nuôi và nói chung hệ
thống giống các loại cây trồng, gia súc, gia cầm còn rất yếu.
Từ những năm trước đây, công tác điều tra, quy hoạch các
vùng kinh tế mới cũng như quy hoạch các vùng sản xuất đã
có theo hướng tập trung và chuyên canh làm còn quá ít, và
thiếu cụ thể, nay mới bắt đầu đi vào tổ chức quy hoạch xây
dựng vùng. Sản xuất nông nghiệp ở miền núi vẫn còn nhiều
khó khăn. Công tác định canh định cư đạt kết quả thấp; tổ
chức sản xuất và thu mua ở các vùng cao chưa tạo được điều
kiện giúp đỡ đồng bào ổn định sản xuất và đời sống. Sản
xuất nông nghiệp còn bấp bênh, một phần rất quan trọng là
do khâu thuỷ lợi chưa bảo đảm. Hệ thống tưới nước ở các
vùng đã có công trình đầu mối chưa được quy hoạch sát với
các điều kiện và yêu cầu sản xuất, hầu hết xây dựng chưa
hoàn chỉnh, đào đắp nhiều lần, tốn nhiều công sức, nhưng
phát huy hiệu quả thấp. Qua trận lũ lụt lớn năm nay, công
tác quản lý rừng và quản lý các dòng sông bộc lộ những
khuyết điểm rất lớn. Các rừng đầu nguồn bị đốt phá nặng
nề; phần trồng lại không được bao nhiêu. Lòng sông, cửa
sông không được nạo vét, có những nơi đất bồi lên cao, có nơi
cửa sông bị đắp chặn lại, các vùng bãi lại phát triển nhiều đê
bối, nên dòng chảy bị thu hẹp và chậm lại. Hệ thống đê
không được củng cố đúng mức, các tuyến đê có những chỗ
không hợp. Đó là những nguyên nhân đưa đến tình hình lũ
lụt gần đây nghiêm trọng hơn các năm trước và làm cho các
công tác phòng, chống lụt, bảo vệ đê, tháo lũ gặp nhiều khó
khăn. Vừa qua, việc giải quyết các hậu quả của lũ lụt đã
được Trung ương Đảng và Chính phủ chỉ đạo khẩn trương,
kịp thời, nhưng cũng có một số thiếu sót: chủ trương cấy tái
giá quá rộng, không sát với tình hình thực tế, gây ra một số
thiệt hại; chính sách trợ cấp lương thực lúc đầu có phần rộng
rãi, thực hiện không chặt chẽ nên gây ra tâm lý ỷ lại trong
quần chúng và lãng phí.
Vấn đề củng cố hợp tác xã, xây dựng hợp tác xã tiên tiến được
nhấn mạnh, nhưng trong năm 1971, công tác này chưa được
tiến hành một cách tích cực và có hiệu quả. Các hiện tượng
không lành mạnh trong hợp tác xã vẫn chưa được khắc phục,
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đảng bộ cơ sở và ban quản trị nhiều hợp tác xã chưa được
củng cố, phần đông xã viên chưa phấn khởi trong sản xuất,
nhiều nơi đang có tình hình một số xã viên ra hợp tác xã,
thậm chí có một số hợp tác xã tan rã. Việc xây dựng cấp
huyện để bảo đảm vai trò trực tiếp chỉ đạo các hợp tác xã và
phát triển sản xuất nông nghiệp chưa có nội dung và kế
hoạch tổ chức thực hiện rõ ràng.
Sản xuất nông nghiệp còn bấp bênh, vừa qua gặp thiên tai
lớn, nên sản lượng vụ mùa giảm sút nhiều, giá trị tổng sản
lượng nông nghiệp năm 1971 chỉ đạt khoảng 83% kế hoạch.
Riêng sản lượng lương thực năm 1971 hụt kế hoạch đến 90
vạn tấn (quy thóc), giảm so với năm 1970 khoảng 47 vạn tấn,
chỉ bảo đảm được 84% nhu cầu lương thực xã hội. Tình hình
cân đối lương thực của Nhà nước thêm khẩn trương; nhà
nước huy động của nông dân chỉ được 58 vạn tấn (quy gạo),
bán lại cho nông dân 22 vạn tấn; phải sử dụng đến 73,6 vạn
tấn do các nước anh em viện trợ. Đàn lợn có tăng một ít
nhưng lợn trên 30 kg giảm; số lượng thịt nhà nước thu mua
năm 1971 chỉ đáp ứng được 85,3% nhu cầu bán ra. Tỷ suất
hàng hoá nông sản năm 1971 chỉ chiếm 21,8%, riêng phần
nhà nước thu mua chỉ được 17,5%.
Sản xuất công nghiệp trong năm qua tăng lên khá, nhưng
nhiều mặt cung ứng cho nhu cầu vẫn thấp. Trong khối lượng
hàng công nghiệp tiêu dùng của Nhà nước bán ra, hàng nhập
khẩu vẫn chiếm một tỷ lệ lớn, phần tăng thêm chủ yếu là
dựa vào viện trợ. Ngành cơ khí chỉ đạt 98% kế hoạch giá trị
sản lượng, tăng 8,5% so với năm 1970, nhiều xí nghiệp cơ khí
địa phương vẫn lúng túng, thiếu việc làm. Tính chung, các
sản phẩm cơ khí mới đáp ứng được khoảng 20% nhu cầu
trang bị cho nền kinh tế, giá trị sử dụng của các thiết bị,
máy móc sản xuất trong nước còn thấp. Các ngành sản xuất
gạch, ngói, khai thác gỗ, đánh cá biển còn rất yếu.
Công tác quản lý công nghiệp có một số tiến bộ bước đầu,
nhưng cách thức quản lý qua nhiều năm mang nặng lề lối
hành chính - cung cấp và các thiếu sót cụ thể về các mặt kế
hoạch hoá, quản lý kỹ thuật, quản lý lao động, tổ chức cung
ứng vật tư..., đang là trở ngại lớn gây ra tình trạng thiếu
trách nhiệm, lãng phí, mức sử dụng năng lực sản xuất và
hiệu quả sản xuất của một số ngành và nhiều xí nghiệp còn
rất thấp. Các ngành điện và than, phân bón và hoá chất,
ngành dệt sử dụng thiết bị tương đối khá, nhưng các ngành
cơ khí, chế biến thực phẩm, sản xuất gạch, ngói, v.v. sử dụng
thấp. Nhiều xí nghiệp mới huy động được khoảng 40 - 50%
công suất các thiết bị, máy móc sẵn có. Chung trong công
nghiệp quốc doanh, năng suất lao động mới bằng 80% năm
1965. So với năm 1970, mức tiêu hao vật chất theo kế hoạch
định giảm 1,4%, nhưng thực hiện 1%, các xí nghiệp sử dụng
nhiên liệu, nguyên liệu còn nhiều lãng phí. Nhiều sản phẩm
giá thành còn cao hơn năm 1965, chất lượng thấp và có phần
giảm sút; một số bị ứ đọng, không tiêu thụ được.
Về xây dựng cơ bản, không kể phần khắc phục các hậu quả
của lũ lụt, vốn xây lắp năm 1971 thực hiện được khoảng 640
triệu đồng, đạt 93% kế hoạch, tăng 24% so với năm 1970.
Tuy nhiên, nhiều mục tiêu quan trọng về xây dựng nông
nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải đạt khối lượng thấp
so với kế hoạch (như tuyến giao thông Hà Nội - Hải Phòng,
đường sắt cảng Hải Phòng, đường chở than, chở gỗ, trạm
biến thế và đường dây tải điện, các nhà máy cơ khí, các công
trình mặt bằng của mỏ than Quảng Ninh, khôi phục Nhà
máy dệt Nam Định, các cơ sở nuôi gà, bò giống, công tác thuỷ
nông,...). Do các thiếu sót về kế hoạch hoá và tổ chức, quản lý
thi công, nhiều công trình xây dựng kéo dài, không đồng bộ
nên huy động vào sản xuất chậm, chất lượng kém và giá
thành đắt. Các mặt công tác khảo sát, thiết kế, chuẩn bị mặt
bằng, sản xuất và cung cấp vật liệu xây dựng, nhất là gạch
và gỗ, phát triển lực lượng thi công, chủ yếu là công nhân kỹ
thuật xây lắp công nghiệp và dân dụng hiện nay còn yếu,
chưa bảo đảm yêu cầu đẩy nhanh xây dựng cơ bản.
Về vận tải, khối lượng hàng hoá vận chuyển năm 1971 tăng
17% so với năm 1970, nhưng cân đối về vận tải vẫn căng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thẳng, khâu vận chuyển phục vụ trực tiếp cho các xí nghiệp,
hợp tác xã, công trường chưa được bảo đảm. Do một số mục
tiêu chính về khôi phục và phát triển giao thông thực hiện
chậm và không đồng bộ, năng lực bốc dỡ và kho bãi chậm
được tăng cường; hệ thống tổ chức vận tải, chủ yếu là tổ chức
vận tải bằng ôtô chưa được sắp xếp lại và do việc cung cấp
phụ tùng, sửa chữa phương tiện chưa được quản lý tốt, nên
mặc dù đầu máy, toa xe, ôtô vận tải tăng gấp đôi so với năm
1965, khối lượng vận chuyển chỉ tăng khoảng 30%, năng
suất sử dụng các loại phương tiện đều còn thấp. Năm 1965,
thời gian quay vòng toa xe của ngành đường sắt là 2,9 ngày,
năm 1970 kéo dài đến 6,5 ngày, năm 1971 vẫn còn đến 5,9
ngày. Ôtô vận tải phần nhiều chạy một chiều, hao phí vật
chất tăng lên và năng suất chỉ bằng 50% so với năm 1964.
Tổ chức cung ứng vật tư chưa bảo đảm phục vụ cho các cơ sở
ổn định sản xuất và nâng cao hiệu quả sản xuất. Các xí
nghiệp, công trường thường bị động trước tình hình cung
cấp vật tư không đúng thời hạn, không đủ số lượng, quy cách
không phù hợp với yêu cầu sản xuất. Công tác điều động vật
tư, quản lý vật tư tồn kho, kiểm tra sử dụng vật tư chưa chặt
chẽ, để xảy ra nhiều lãng phí.
Trong công tác quản lý lao động, ở nhiều xí nghiệp công
trường..., ngày công, giờ công làm việc thực tế vẫn rất thấp.
So với số ngày làm việc thực tế theo quy định của Nhà nước
(đối với công nhân nam trong công nghiệp là 280 ngày/năm,
trong xây dựng là 270 ngày/năm), số ngày ngừng việc và
nghỉ việc lên đến gần 20%, riêng nghỉ ốm và nghỉ không có lý
do chiếm khoảng một nửa số ngày công vắng mặt. Trong 8
giờ theo chế độ, giờ hoạt động trong sản xuất đáng lẽ phải 7
giờ 30 phút, nhưng các xí nghiệp công nghiệp mới đạt trên 6
giờ, các công trường xây dựng cơ bản khoảng 5 giờ. Thời gian
thực tế tạo ra sản phẩm thường phải đạt trên 7 giờ, trong
công nghiệp mới đạt trên 5 giờ, trong xây dựng cơ bản
khoảng 4 giờ, so với giờ công định mức mới thực hiện được
60 - 70%. Trong số giờ công lãng phí, một phần là do tổ chức
lao động thiếu chặt chẽ, hội họp nhiều, công nhân vi phạm
kỷ luật lao động, phần khác là do công tác vận tải, cung cấp
vật tư không bảo đảm; tổ chức việc ăn, ở, đi lại cho công
nhân nhiều nơi chưa tốt, sức khoẻ của công nhân có phần bị
giảm sút. Công tác quản lý lao động trên một số mặt quan
trọng khác cũng chưa bảo đảm thực hiện tốt. Số người lao
động thiếu việc làm chưa thu hút được hết vào sản xuất. Việc
tổ chức và sắp xếp công việc làm cho thương binh tiến hành
chậm. Kế hoạch tuyển học sinh vào đào tạo công nhân trong
năm 1971 chỉ thực hiện gần 80%; việc nâng cao chất lượng
đào tạo công nhân và nâng cao tay nghề cho số công nhân
đang sản xuất chưa được tổ chức một cách tích cực.
Về thương nghiệp, không kể ảnh hưởng của lũ lụt đối với sản
xuất và thu mua lương thực trong vụ mùa, do công tác chỉ
đạo về các mặt nhận thức, chính sách cụ thể và tổ chức thực
hiện chưa đủ mạnh nên khối lượng thu mua thóc ngoài nghĩa
vụ và thu mua hoa màu trong vụ đông - xuân cũng như khối
lượng và tỷ lệ thu mua nhiều loại nông sản khác đều đạt
thấp. Nhà nước thu mua lương thực, thực phẩm được ít,
nhưng khối lượng của nông dân bán ra thị trường tự do tăng
lên, thị trường tự do về các loại nông sản mở rộng; tình hình
ấy là không lành mạnh. Hàng hoá bán ra trong những tháng
giữa năm và cuối năm có tiến bộ, nhưng việc bán ra và mua
vào ở nhiều địa phương thiếu kết hợp chặt chẽ, kém tác dụng
thúc đẩy, khuyến khích sản xuất và tăng cường quản lý thị
trường. Trong việc chỉ đạo giá bán lẻ, chủ trương bán một số
loại hàng theo giá cao và giảm giá một số loại hàng là đúng,
nhưng việc nghiên cứu và xét duyệt một số giá chưa sát, phải
sửa đổi lên xuống nhiều lần, gây ra những ảnh hưởng không
Giữa xuất khẩu và nhập khẩu, tình hình mất cân đối vẫn
nghiêm trọng. Nguồn hàng xuất khẩu có tăng lên, nhưng
vẫn còn thấp so với khả năng thực tế và phần nhiều phẩm
chất kém. Tổ chức sản xuất phục vụ xuất khẩu chưa có
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chuyển biết đáng kể; việc chỉ đạo các chính sách cụ thể còn
thiếu tác dụng khuyến khích sản xuất hàng xuất khẩu.
Về tài chính, tổng số thu và chi của ngân sách nhà nước
năm 1971 có thể thăng bằng được, nhưng 70% nguồn thu là
dựa vào viện trợ. Các ngành kinh tế quốc doanh chưa khai
thác tốt các khả năng tiềm tàng nên mức tích luỹ vào ngân
sách nhà nước còn thấp. Kế hoạch giảm giá thành và phí lưu
thông dự kiến đạt 84 triệu đồng, chỉ thực hiện được 64 triệu
đồng. Thi hành các quy định mới về bán giá cao và giảm giá
một số hàng, mức thu lãi thương nghiệp không tăng thêm
như kế hoạch dự định, mà còn hụt 8 triệu đồng. Về thu chi
tiền mặt, kế hoạch dự định bội thu và sẽ giảm số tiền ứ đọng
trong lưu thông 60 triệu đồng, nhưng không thực hiện được
và bội chi 20 triệu đồng.
Theo số liệu ước tính (giá hiện hành), sản phẩm xã hội năm
1971 chỉ tăng khoảng 7% (kế hoạch dự định là 12%), thu
nhập quốc dân sản xuất trong nước tăng 4,2% (kế hoạch dự
định là 15%). Riêng về ngành nông nghiệp, giá trị sản lượng
thuần tuý năm 1971 giảm 7% so với năm 1970; so với kế
hoạch hụt 460 triệu đồng, trong khi toàn bộ thu nhập quốc
dân sản xuất hụt kế hoạch 492 triệu đồng.
Trong số thu nhập quốc dân sản xuất năm 1971, qua phân
phối lần đầu, phần sản phẩm cho mình của người lao động
(V) chiếm đến 71,5%, phần sản phẩm cho xã hội (m) chỉ được
28,5%. Phân phối lại thông qua ngân sách nhà nước, các
tầng lớp nhân dân thu thêm 81% của phần sản xuất cho xã
hội, thu nhập của nhân dân chiếm đến 91% thu nhập quốc
dân sản xuất. Tính cả phần tiêu dùng cá nhân do các quỹ xã
hội đài thọ, thu nhập cuối cùng của nhân dân chiếm đến
97,7% thu nhập quốc dân sản xuất mà mức sống vẫn thấp.
Năm 1971, quỹ tiêu dùng xã hội tăng 4%; thu nhập quốc dân
sản xuất mới giải quyết được 84,5% quỹ tiêu dùng xã hội,
không tiến bộ mấy so với tỷ lệ đã thực hiện năm 1970
(83,5%) và thấp nhiều so với dự tính kế hoạch (91,5%). Để
trang trải cho phần quỹ tiêu dùng xã hội còn thiếu (886 triệu
đồng) và giải quyết toàn bộ quỹ tích luỹ, ta phải sử dụng vốn
viện trợ khoảng 2.820 triệu đồng, chiếm 37,4% trong tổng số
thu nhập quốc dân sử dụng, cao hơn năm 1970 khoảng 120
triệu đồng. Tính trên giá trị, nói chung ta vẫn chưa thực
hiện được tái sản xuất giản đơn; thu nhập quốc dân sản xuất
bình quân đầu người năm 1971 chỉ đạt 213 đồng (năm 1965
là 245 đồng), biểu hiện năng suất lao động xã hội còn quá
Tóm lại, trong năm 1971, tình hình kinh tế miền Bắc tuy có
những tiến bộ rõ hơn trước, nhưng nhìn chung mức tiến bộ
đạt được còn thấp; sự chuyển biến trên nhiều mặt so với
những khả năng sẵn có, so với yêu cầu chấp hành Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 19 và yêu cầu thực hiện
kế hoạch trong năm thì vẫn chậm chạp. Tình hình mất cân
đối trong nội bộ nền kinh tế vẫn nghiêm trọng: thu nhập
quốc dân sản xuất mới giải quyết được 84,5% quỹ tiêu dùng
xã hội; thu trong nước mới đáp ứng được 30% tổng số chi của
ngân sách nhà nước; kim ngạch xuất khẩu mới bằng 14,7%
kim ngạch nhập khẩu.
Có tình hình trên là do ảnh hưởng của lũ lụt vừa qua, do hậu
quả chiến tranh, do trình độ kinh tế còn thấp kém gây ra;
nhưng phải thấy chủ quan chúng ta có khuyết điểm trong
công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế là nguyên nhân trực tiếp
làm cho tình hình kinh tế chuyển biến chậm.
Vấn đề đặt ra cấp bách đối với toàn Đảng và các ngành các
cấp phải có sự chuyển biến mạnh trong công tác chỉ đạo và
quản lý kinh tế để nhanh chóng ra khỏi tình hình không
bình thường ấy.
Nhiệm vụ và mục tiêu của ta trong những năm trước mắt là
phải hết sức phát huy các khả năng to lớn sẵn có, tăng
nhanh thu nhập quốc dân để bảo đảm cho tiêu dùng xã hội
và có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế; phải chuyển biến từng
bước rõ rệt các mặt, đưa sản xuất nhỏ tiến dần lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, nâng cao năng suất lao động và hiệu
quả sản xuất, bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ chiến lược là
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
giải quyết lương thực và thực phẩm, tăng nhanh các sản
phẩm công nghiệp đáp ứng tốt hơn cho sản xuất và tiêu
dùng, phát triển mạnh nguồn hàng xuất khẩu, từ đó giải
quyết tích cực các mặt mất cân đối chủ yếu trong nền kinh
tế. Qua mỗi thời gian ngắn, mỗi năm phải bảo đảm dành
những tiến bộ tương xứng, điều đó tuỳ thuộc trước hết vào
các cố gắng của chúng ta nhằm tăng cường và cải tiến công
tác quản lý kinh tế từ cấp trung ương đến các địa phương và
các cơ sở sản xuất.
và quản lý kinh tế
Sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 19,
việc phổ biến Nghị quyết đã làm sáng tỏ thêm và tăng cường
sự nhất trí trong các ngành, các cấp về nhận định tình hình
và phương hướng nhiệm vụ kinh tế của những năm trước
mắt. Công tác lãnh đạo của Đảng, công tác chỉ đạo và quản
lý kinh tế của Hội đồng Chính phủ, của các ngành, các cấp
trong năm qua có chú ý tập trung sức hơn cho một số công
tác quan trọng, bổ sung và sửa đổi một số chính sách, cố
gắng nắm sát tình hình và tăng cường một số mặt tổ chức
thực hiện. Một số ngành và cơ sở sản xuất đã bắt đầu chú ý
đến công tác quản lý, làm ăn có tính toán chi phí, tiến hành
xây dựng định mức, có quan tâm thực hiện các quy trình,
quy phạm kỹ thuật và tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm; chú
ý động viên giáo dục tư tưởng của quần chúng đi đôi với
khuyến khích vật chất, mở rộng việc làm lương sản phẩm;
tiến hành bồi dưỡng cán bộ quản lý xí nghiệp. Công tác điều
tra năng lực sản xuất và xây dựng giá bán buôn xí nghiệp đã
được tiến hành ở các xí nghiệp trọng điểm của công nghiệp
quốc doanh trung ương để tạo dần các cơ sở cho việc thực
hiện hạch toán kinh tế và tăng cường công tác kế hoạch hoá.
Những cố gắng và tiến bộ về mặt quản lý kinh tế như trên
bắt đầu đi vào chiều hướng đúng, nhưng còn thấp. Tình hình
kinh tế hiện nay chuyển biến chậm và có những mặt còn trì
trệ chính là do công tác chỉ đạo và quản lý chưa đáp ứng kịp
yêu cầu mới của thời kỳ khôi phục và phát triển kinh tế;
nhiều khuyết điểm chưa được sửa chữa; nhiều vấn đề cần
giải quyết chưa được đặt ra đúng mức, hoặc nghiên cứu thiếu
cụ thể, tiến hành thiếu khẩn trương. Do vậy, thắng lợi trên
mặt trận kinh tế bị hạn chế và phong trào quần chúng cũng
chưa lên mạnh.
1. Về mặt quản lý kinh tế của Nhà nước
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự tham gia tích cực của các
tổ chức quần chúng, nhà nước xã hội chủ nghĩa của ta phải
thực hiện chức năng chính là quản lý toàn bộ đời sống xã hội,
quản lý nền kinh tế, thông qua thực hiện ba cuộc cách mạng,
bảo đảm tổ chức thực hiện đường lối và nhiệm vụ kinh tế của
Đảng, đưa nền sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
Các chế độ và tổ chức quản lý kinh tế của ta hình thành qua
nhiều thời kỳ khác nhau, tuy có những cơ sở nhất định cho
việc thực hiện đường lối và nhiệm vụ kinh tế, nhưng nhiều
mặt còn mang nặng tính chất hành chính quan liêu và lề lối
bao cấp, nhiều vấn đề về nguyên tắc và quan điểm quản lý
chưa được xác định thật rõ, các quy định cụ thể có phần
không hợp lý và còn thiếu nhiều, chưa phù hợp với các đặc
điểm và yêu cầu tiến lên của nền kinh tế, chưa bảo đảm phát
huy mạnh mẽ tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa trên
đất nước ta và tiềm lực của nền kinh tế. Việc khắc phục các
khuyết điểm trong công tác quản lý kinh tế và tạo ra từng
bước các cơ sở cần thiết của hệ thống quản lý kinh tế cần
phải được tiến hành thật tích cực trong một số năm, nhưng
đến nay làm còn rất chậm. Công tác ấy có nhiều nội dung
phức tạp, đòi hỏi phải có một tổ chức làm việc đủ mạnh.
Trong thời gian vừa qua, ta chưa nhận thức đầy đủ tầm to
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
lớn của vấn đề quản lý kinh tế, đặt chưa đúng yêu cầu, tổ
chức làm thiếu khẩn trương, chậm nghiên cứu các vấn đề
nguyên tắc cơ bản về quản lý kinh tế, tiến hành một số công
tác cụ thể còn rời rạc vì quan điểm và phương hướng có chỗ
chưa thật rõ, chưa nắm chắc những việc cần phải bắt đầu và
giải quyết từng bước.
- Các mặt công tác kế hoạch hoá, thực hiện hạch toán kinh tế,
quản lý khoa học và kỹ thuật, công tác thống kê, công tác
pháp chế chưa được cải tiến và tăng cường
Kế hoạch hoá là công cụ quản lý chủ yếu, nhưng thực tế chưa
phát huy được chức năng ấy. Kế hoạch năm 1971 và năm
1972 có nhiều vấn đề còn dừng lại ở phương hướng, chủ
trương, nội dung kế hoạch và biện pháp còn đơn sơ. Số kiểm
tra kế hoạch nhà nước còn thiếu những căn cứ chắc chắn và
chưa bảo đảm cân đối đến mức cần thiết; các ngành, các địa
phương thường không tôn trọng các chỉ tiêu khống chế của số
kiểm tra kế hoạch nhà nước, nhiều trường hợp yêu cầu vật
tư, tiền vốn quá nhiều, thiếu cân đối chặt chẽ. Chế độ xây
dựng kế hoạch từ cơ sở tổng hợp lên kế hoạch của bộ và địa
phương và tổng hợp kế hoạch nhà nước, xây dựng kế hoạch
toàn diện ở từng đơn vị, chế độ bảo vệ kế hoạch chưa được
thực hiện nghiêm túc. Các công tác điều tra nắm tình hình,
nghiên cứu kinh tế vẫn không tiến bộ hơn mấy năm trước.
Hệ thống cân đối giữa Uỷ ban Kế hoạch nhà nước và các
ngành, các địa phương đến cơ sở sản xuất chưa được tổ chức,
phân công rõ ràng, chưa bảo đảm yêu cầu kế hoạch hóa tập
trung của Nhà nước, và kế hoạch hoá của các đơn vị theo chế
độ tự chịu trách nhiệm, chưa thực hiện được chặt chẽ sự
thống nhất kế hoạch hiện vật và tài chính. Việc phân phối
vốn đầu tư xây dựng cơ bản còn phân tán, nhất là đối với các
công trình dưới hạn ngạch. Một số yêu cầu trong nông
nghiệp cần tập trung đầu tư nhưng còn thiếu cơ sở để bố trí
vốn một cách đúng mức. Trong kế hoạch năm 1971, một số
chỉ tiêu như điện, than,... thấp, nên việc bố trí kế hoạch và
cân đối năng lượng trong các ngành công nghiệp có phần
thiếu chủ động. Nhiều mặt cân đối cụ thể cho từng đơn vị
chưa được vững chắc; hệ thống chỉ tiêu pháp lệnh của Nhà
nước giao cho bộ và địa phương còn chắp vá; kế hoạch giao
xuống cơ sở chậm; chế độ hợp đồng kinh tế chưa được thực
hiện nghiêm túc. Nhìn chung, công tác kế hoạch còn nhiều
thiếu sót, lại chưa kết hợp chặt chẽ với hạch toán kinh tế nên
chất lượng của kế hoạch năm 1971 và năm 1972 vẫn chưa
tiến bộ, chưa thúc đẩy công tác quản lý kinh tế và chưa khai
thác tốt các khả năng sẵn có của nền kinh tế.
Chế độ hạch toán kinh tế là phương pháp quản lý cơ bản
nhưng xây dựng còn chắp vá, mấy năm vừa qua lại bị buông
lỏng. Việc sử dụng các đòn bảy kinh tế như giá cả, tiền lương,
tiền thưởng không được chú trọng, nên chưa phát huy được
tác dụng khuyến khích trong các hoạt động kinh tế. Hệ thống
định mức và giá cả là các thước đo về giá trị và hiện vật để
tính toán, kiểm tra hiệu quả sản xuất và kinh doanh vẫn
chưa hình thành, một số quy định đã có còn nhiều thiếu sót.
Công tác quản lý, sử dụng thiết bị, vật tư, lao động, chế độ
tiền lương và giá cả hiện nay có nhiều chỗ không hợp lý,
chưa tạo được cơ sở tốt cho việc hạch toán chi phí sản xuất,
thúc đẩy nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành sản
phẩm. Các mặt cung ứng vật tư và vận tải chưa bảo đảm cân
đối và phục vụ trực tiếp cho cơ sở sản xuất, làm cho sản xuất
không được ổn định và kém hiệu quả. Các công tác quản lý
tài chính, tiền tệ và tín dụng chưa gắn chặt với công tác kế
hoạch hoá, chưa phát huy được chức năng giám đốc bằng
đồng tiền, phối hợp nhịp nhàng các đòn bảy kinh tế, thúc đẩy
thực hiện các chỉ tiêu số lượng và chất lượng của kế hoạch
nhà nước, củng cố hạch toán, nâng cao hiệu quả sản xuất,
góp phần thực hiện các cân đối chung của nền kinh tế.
Ngành thương nghiệp chưa làm tốt các chức năng mua vào,
bán ra và quản lý thị trường, chưa tăng cường được mối liên
minh về kinh tế giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông
dân tập thể để thúc đẩy sản xuất phát triển mạnh mẽ.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Công tác quản lý khoa học - kỹ thuật chưa được tổ chức và
phát huy đúng với vai trò rất quan trọng của nó nhằm đẩy
mạnh các tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất và thúc đẩy nâng
cao chất lượng sản phẩm. Trong những năm trước đây, kế
hoạch nghiên cứu khoa học - kỹ thuật chưa được xây dựng
gắn với kế hoạch kinh tế, chưa thành một bộ phận của kế
hoạch nhà nước. Hệ thống quản lý khoa học - kỹ thuật còn
yếu, chức năng và trách nhiệm chưa được quy định cụ thể,
hoạt động còn rời rạc. Đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật đã
đông hơn trước nhiều nhưng sử dụng kém, phát huy năng
lực và tác dụng còn hạn chế.
Công tác thống kê, điều tra nghiên cứu kinh tế, nắm tình
hình và phân tích tình hình chưa thành nền nếp, chưa bảo
đảm cho yêu cầu nghiên cứu và quyết định chủ trương, yêu
cầu xây dựng, kế hoạch kinh tế quốc dân, kiểm tra đôn đốc
thực hiện các nghị quyết và thực hiện kế hoạch.
Pháp chế xã hội chủ nghĩa, nhất là trong kinh tế, còn bị xem
nhẹ, lỏng lẻo, kém hiệu lực, ảnh hưởng đến việc phát huy vai
trò quản lý của Nhà nước. Các luật pháp đã được ban hành,
các chính sách, chế độ, thể lệ đúng đắn đã có chưa được thực
hiện nghiêm túc; tình trạng tuỳ tiện, tự do tản mạn, không
tôn trọng pháp luật và kỷ luật của Nhà nước xảy ra phổ biến.
Quyền làm chủ của nhân dân nhiều trường hợp bị vi phạm,
các nghĩa vụ lao động sản xuất và đóng góp cho Nhà nước
của người công dân chưa được quy định rõ, nền nếp thực
hiện dân chủ trong cơ quan nhà nước các cấp còn yếu nên
chưa động viên được mạnh mẽ nhân dân tham gia quản lý
nhà nước. Tổ chức công tác pháp chế và hoạt động của toà án
chưa có đủ sức mạnh, chưa làm được chức năng của mình
trong việc tham gia quản lý kinh tế.
- Trong việc xây dựng tổ chức và các chế độ quản lý, vận
dụng cụ thể nguyên tắc tập trung dân chủ có những chỗ chưa
rõ, chưa đúng, đưa đến tình trạng vừa tập trung quan liêu,
thiếu dân chủ, vừa phân tán, chưa bảo đảm phát huy mạnh
mẽ quyền chủ động sản xuất, kinh doanh của các đơn vị
quản lý dưới sự chỉ đạo tập trung thống nhất của Nhà nước.
Cần tăng cường trách nhiệm và quyền hạn của cấp tỉnh,
thành phố trong việc quản lý toàn diện kinh tế địa phương,
nhưng coi nhẹ việc quản lý theo ngành sản xuất là không
đúng và cũng do chưa kết hợp đúng với việc quản lý theo
ngành nên chế độ quản lý kinh tế địa phương đã xây dựng có
những điểm không hợp lý, đến nay, vẫn chưa được sửa lại.
Tổ chức và nội dung quản lý theo ngành chưa được nghiên
cứu cụ thể; việc nắm cơ sở và nắm ngành có lúc còn tách rời.
Công tác quản lý kinh tế ở cơ sở, ngành và địa phương đều
còn non kém, đưa đến hiệu quả công việc kém, hiệu quả vốn
đầu tư thấp, tốc độ tăng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc
dân chậm. Bộ máy nhà nước các cấp về mặt hành chính thì
nặng nề, nhưng tổ chức quản lý kinh tế thì thiếu và yếu,
chưa phù hợp. Chức trách của nhiều cơ quan chưa được quy
định rõ, công việc thường trùng lắp nhưng lại không bảo đảm
được các chức năng chính của mỗi cơ quan, thiếu trách
nhiệm cụ thể và sự hợp đồng chặt chẽ. Chúng ta bắt đầu chú
ý công tác quản lý trong công nghiệp quốc doanh trung ương,
nhưng làm còn lẻ tẻ, chưa mở rộng đối với các ngành kinh tế
quốc doanh. Đối với khu vực kinh tế tập thể trong nông
nghiệp và thủ công nghiệp, chúng ta vẫn chưa thật chú trọng
và có những cố gắng ngang với tầm quan trọng của nó nhằm
củng cố quan hệ sản xuất, nâng cao trình độ quản lý, chậm
tổng kết các hợp tác xã tiên tiến, chậm xây dựng đội ngũ cán
bộ của hợp tác xã, chậm xây dựng cấp huyện và thiếu đi sâu
nghiên cứu toàn diện công tác quản lý nhằm hướng dẫn giúp
đỡ và khuyến khích tăng cường kinh tế tập thể một cách
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đội ngũ cán bộ kinh tế, cán bộ kỹ thuật của ta hiện nay
khá đông, nhưng việc bồi dưỡng thêm về các mặt chính trị,
nghiệp vụ, kỹ thuật chưa được tổ chức tốt; việc sử dụng,
sắp xếp cán bộ trong sản xuất và công tác còn nhiều thiếu
sót nên tác dụng còn hạn chế. Công tác, đào tạo công nhân
kỹ thuật qua nhiều năm không được chú trọng, số lượng và
chất lượng đào tạo đều chưa bảo đảm được yêu cầu phát
triển sản xuất và xây dựng. Phần đông số công nhân đang
sản xuất còn non tay nghề, nhưng việc huấn luyện lại về kỹ
thuật làm còn rất yếu.
- Các chế độ và tổ chức quản lý kinh tế của ta ở trình độ hiện
nay, trước hết là trình độ kế hoạch hoá, chưa bảo đảm cho
việc tổ chức thực hiện. Mặt khác công tác chỉ đạo và tổ chức
thực hiện còn yếu và kém hiệu lực. Trong việc chấp hành
Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 19, nhiều
phương hướng chủ trương chưa được tổ chức nghiên cứu cụ
thể, thực hiện còn chậm chạp. Nhiều chủ trương của Đảng và
Chính phủ được nhắc lại nhiều nhưng vẫn đọng lại, chưa
biến thành hiện thực. Nguyên nhân là vì trong khi nghiên
cứu chủ trương hoặc sau khi có chủ trương, các cơ quan chỉ
đạo và quản lý kinh tế có trách nhiệm không có hoặc thiếu
kế hoạch hành động, không có đầy đủ các biện pháp thi hành
cụ thể, không bảo đảm lực lượng tổ chức thực hiện; không
giải quyết đúng mức và kịp thời các vấn đề về chính sách;
thiếu kiểm tra, đôn đốc đến nơi đến chốn; trách nhiệm của
từng cơ quan, từng cán bộ đối với từng vấn đề không rõ ràng,
lại không thường xuyên kiểm điểm việc thực hiện một cách
Sự chỉ đạo của Hội đồng Chính phủ và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ chưa quán xuyến được các công tác lớn và các mặt
hoạt động kinh tế ở các ngành, các địa phương. Thiếu đi sâu
nghiên cứu và chỉ đạo thực hiện chặt chẽ ba cuộc cách mạng;
chưa nắm sát tình hình và giải quyết kịp thời các công tác cụ
thể về các mặt cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ
thuật và cách mạng tư tưởng, văn hoá. Nhiều vấn đề lớn và
cấp bách về kinh tế và về quản lý kinh tế chưa được tập
trung giải quyết để tạo ra và thúc đẩy sự chuyển biến trong
nền kinh tế. Vai trò điều hoà, phối hợp đối với các ngành, các
địa phương làm chưa tốt.
Cấp lãnh đạo các bộ, tổng cục, các địa phương bắt đầu chú ý
đi vào quản lý kinh tế nhưng thường bị lôi cuốn vào các công
việc hàng ngày về thực hiện kế hoạch nhà nước, phần nhiều
thiếu đi sâu tổ chức nghiên cứu và giải quyết cụ thể các vấn
đề lớn, chưa tập trung sức và nắm chắc các vấn đề chính như
lập quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế của ngành, của
địa phương, quản lý khoa học kỹ thuật, quản lý thiết bị, vật
tư, lao động, tài chính; Chưa phát huy đầy đủ chức năng và
quyền hạn của mình để có trách nhiệm cao, tính toán chu
đáo hiệu quả sản xuất, kinh doanh nhằm đem lại lợi ích lớn
nhất. Các cơ quan tổng hợp về kinh tế như Uỷ ban Kế hoạch
nhà nước, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Uỷ ban Khoa
học và kỹ thuật nhà nước, Uỷ ban Vật giá chưa nắm vững
các chức năng chủ yếu của mỗi cơ quan, thiếu chủ động tập
trung sức và phối hợp chặt chẽ trong việc xây dựng các chế
độ, chính sách và trong các hoạt động thực tiễn, chưa đóng
góp một cách tích cực vào việc chuyển biến các mặt công tác
quản lý, chưa thật sự bảo đảm điều kiện, khuyến khích, đòi
hỏi và kiểm tra nghiêm ngặt các ngành sản xuất và kinh
doanh trong việc nâng cao nhịp độ và hiệu quả sản xuất và
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chưa phục vụ đắc lực cho sự chỉ đạo của Trung ương Đảng và
2. Về việc thực hiện vai trò làm chủ của nhân dân, động
viên các phong trào cách mạng của quần chúng
Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, lực lượng cách mạng to lớn
của nhân dân ta đã được phát động đến mức cao bằng nhiều
hình thức phong phú trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước. Nhưng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, ta chưa làm được như vậy là vì công tác
lãnh đạo chính trị và lãnh đạo tổ chức chưa thật gắn với
nhau và chưa thật sự được tăng cường; chưa bảo đảm đầy đủ
vai trò làm chủ tập thể của nhân dân và sự thống nhất về lợi
ích kinh tế giữa nhà nước, mỗi đơn vị quản lý kinh tế và
người lao động, chưa động viên được mạnh mẽ các phong
trào cách mạng của quần chúng ra sức lao động sản xuất và
làm nghĩa vụ đóng góp cho Nhà nước.
Công tác quản lý kinh tế, quản lý nhà nước chưa tạo được
những cơ sở có hiệu lực để thực hiện chức năng tổ chức và
giáo dục quần chúng, tạo điều kiện, khuyến khích, đồng thời
đòi hỏi mọi người lao động làm việc với hiệu suất cao và đóng
góp đúng mức cho Nhà nước. Trong đời sống tinh thần và
trong sản xuất, các quyền dân chủ của nhân dân chưa được
bảo đảm thực hiện; nhiều trường hợp đã vi phạm quyền làm
chủ và các quyền lợi chính trị, kinh tế của quần chúng. Một
số cán bộ, đảng viên kém phẩm chất đã phạm khuyết điểm
chuyên quyền, độc đoán, tham ô, gây ra những lãng phí lớn
đối với của công của tập thể, nhưng nhiều trường hợp lại
chưa bị xử phạt. Những người này vẫn lợi dụng chức vụ để
gây thiệt hại cho quần chúng. Các vụ khiếu nại của quần
chúng về những tệ nạn nói trên nhiều khi không được giải
quyết làm cho quần chúng kém tin tưởng. Trình độ quản lý
kinh tế chung và trực tiếp là ở cơ sở thấp kém, công của bỏ
vào sản xuất và xây dựng đem lại ít hiệu quả cũng gây ra
những ảnh hưởng tiêu cực trong quần chúng. Nhân dân ta
rất gắn bó với Đảng, với chế độ, nhưng nhiều người vẫn chưa
thật phấn khởi, chưa phát huy đầy đủ nhiệt tình cách mạng
trong lao động sản xuất.
Về phần các đoàn thể quần chúng, nhất là công đoàn,
đoàn thanh niên cũng chưa làm tốt trách nhiệm giáo dục
quần chúng, chưa nâng cao được vai trò động viên quần
chúng tham gia quản lý kinh tế, quản lý sản xuất. Sự phối
hợp giữa các cơ quan nhà nước và các đoàn thể quần chúng
chưa được chặt chẽ. Các mặt nói trên còn nhiều khuyết điểm,
nên các phong trào cách mạng của quần chúng trên mặt trận
kinh tế tuy có phát động nhưng vẫn không sôi nổi.
3. Về công tác lãnh đạo của Đảng
Trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, Đảng ta có đường lối
đúng đắn và ngày càng cụ thể hoá thêm thành những
phương hướng, nhiệm vụ kinh tế kết hợp với các nhiệm vụ
chính trị, quân sự, đáp ứng được yêu cầu của tình hình cách
mạng nên đã đem lại những thắng lợi to lớn.
Nhưng công tác chỉ đạo chấp hành đường lối và thực
hiện các nhiệm vụ của Đảng chưa được bảo đảm vững chắc.
Vai trò quản lý kinh tế của Nhà nước, vai trò làm chủ tập
thể của quần chúng và phong trào cách mạng của quần
chúng trong lao động sản xuất chưa phát huy đầy đủ sức
mạnh của nó, có phần là do công tác lãnh đạo và chỉ đạo có
những mặt còn yếu.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội, trên cơ sở đường lối đã đề
ra, cần phải tăng cường lãnh đạo Nhà nước và các đoàn thể
quần chúng, bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng trong các
lĩnh vực hoạt động kinh tế văn hoá, khoa học và kỹ thuật.
Nhưng công tác xây dựng đảng, công tác lãnh đạo tư tưởng
và lãnh đạo tổ chức của Đảng có những mặt chưa thật gắn
với yêu cầu ấy. Đối với chính quyền nhà nước, sự lãnh đạo về
chính sách và công tác kiểm tra của Đảng chưa được chặt
chẽ trong khi đó, tình trạng các cấp bộ đảng bao biện công
việc của chính quyền vẫn chưa được khắc phục. Công tác cán
bộ là một khâu có ý nghĩa quyết định nhưng các mặt về giáo
dục, bồi thường, quản lý cán bộ, sắp xếp và đề bạt cán bộ
chưa được tiến hành tốt.
Trong năm vừa qua, cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng
viên được tiến hành ở hầu khắp các cơ sở bắt đầu có tác dụng
tốt đến việc phát huy vai trò của đảng viên chấp hành các
chính sách, nghị quyết của Đảng trên nhiều lĩnh vực. Cuộc
vận động đang còn tiếp tục, nhưng trong bước đầu, kết quả
đạt được vẫn còn hạn chế vì chưa kết hợp thật chặt chẽ với
các nhiệm vụ kinh tế và quản lý hiện nay. Công tác giáo dục
tư tưởng chưa được tiến hành một cách thiết thực, chưa bảo
đảm yêu cầu nâng cao ý chí chiến đấu, tinh thần trách
nhiệm và nhận thức về vai trò tiền phong gương mẫu của
đảng viên trong sản xuất và quản lý kinh tế. Việc xử lý đối
với những đảng viên xấu, mất phẩm chất, đạo đức cách
mạng, vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của Đảng chưa được
kịp thời. Nhiều đảng bộ cơ sở và cả một số cơ quan phụ trách
ngành, địa phương đang có nhiều mắc mứu với nhau, tình
hình kém đoàn kết nội bộ chậm được khắc phục. Những
khuyết điểm trên đang hạn chế việc phát huy vai trò và
năng lực chỉ đạo của tổ chức đảng ở nhiều nơi, ảnh hưởng
trực tiếp đến việc chấp hành đường lối, chính sách của Đảng,
đến việc chuyển biến tình hình kinh tế.
Nhìn chung, chúng ta đang có yêu cầu rất cấp bách phải
nâng công tác chỉ đạo và quản lý kinh tế lên ngang tầm của
nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ kinh tế. Qua kiểm điểm lần
này, chúng ta nhằm đặt lại vấn đề chỉ đạo và quản lý kinh tế
cho đúng với tầm quan trọng của nó, định ra những việc cần
phải làm thật tích cực nhằm tăng cường và cải tiến công tác
quản lý kinh tế để kịp thúc đẩy thực hiện tốt kế hoạch nhà
nước năm 1972 và xây dựng kế hoạch năm 1973; đồng thời
cần tiếp tục kiểm điểm và nghiên cứu sâu hơn, chuẩn bị để
trình ra Hội nghị Trung ương trong một kỳ họp khác các
phương hướng cơ bản và chủ trương về các vấn đề cấp bách
của công tác quản lý kinh tế.
Qua việc nhận định tình hình thực hiện kế hoạch năm 1971,
đánh giá đúng các tiến bộ và khuyết điểm, các khả năng to
lớn và các mặt không bình thường trong nền kinh tế, chúng
ta thấy rõ cần phải chuyển biến mạnh công tác chỉ đạo và
quản lý kinh tế ở các cấp, các ngành, đó là khâu quyết định
để bảo đảm đẩy mạnh các mặt hoạt động, thực hiện thắng lợi
các phương hướng và mục tiêu của Nghị quyết Hội nghị
Trung ương Đảng lần thứ 19.
Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch nhà nước
năm 1972 và số kiểm tra kế hoạch năm 1973
Năm 1972, cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của đồng
bào ta ở miền Nam hết sức khẩn trương, cuộc chiến đấu của
nhân dân Lào và Campuchia hết sức quyết liệt, cho nên cần
phải chi viện cao nhất cho tiền tuyến, bảo đảm giành những
thắng lợi to lớn hơn nữa.
Năm 1972, chúng ta phải triển khai mạnh mẽ nhiều công tác
có tính chất quyết định của thời kỳ khôi phục và phát triển
kinh tế ở miền Bắc, giành những thành tích lớn nhất trong
việc thực hiện kế hoạch năm nay và chuẩn bị thật tốt cho
năm 1973, bảo đảm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ, mục
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tiêu về khôi phục và phát triển kinh tế của Nghị quyết Hội
nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 19. Phải tiếp
tục giải quyết các hậu quả của lũ lụt vừa qua và khẩn trương
phòng, chống các thiên tai.
Trước mắt đang còn nhiều khó khăn nhưng chúng ta có
nhiều khả năng to lớn và đang có đà vươn lên mạnh mẽ. Cần
tập trung sức chuyển biến mạnh công tác quản lý kinh tế, đề
cao tinh thần tự lực cánh sinh trong cán bộ và nhân dân, sử
dụng tốt năng lực sẵn có về thiết bị, vật tư, sức lao động và
các điều kiện vật chất mới tăng thêm, phấn đấu đạt tốc độ và
hiệu quả kinh tế cao trong sản xuất và xây dựng, tiếp tục ổn
định tình hình sản xuất và đời sống, chuẩn bị cơ sở cho bước
phát triển mới của nền kinh tế tiến lên sản xuất lớn xã hội
Với ý thức trách nhiệm thật đầy đủ và những cố gắng
vượt bậc, mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ sở sản xuất và
kinh doanh phải góp phần tích cực nhất của mình vào việc
tăng nhanh sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, bảo
đảm tiêu dùng xã hội, tự giải quyết phần lớn các nhu cầu
bình thường về đời sống, trước hết là lương thực và thực
phẩm, tạo nguồn vốn tích luỹ trong nước và nguồn hàng
xuất khẩu để có điều kiện thực hiện tái sản xuất mở rộng,
đưa nền kinh tế quốc dân vào thế phát triển cân đối, tích
cực và vững chắc.
Quán triệt hơn nữa Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng lần thứ 19, việc thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1972 phải nhằm khai thác các nhân tố thuận
lợi, bảo đảm các yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ hiện
nay, phát động một phong trào cách mạng sôi nổi, động
viên quần chúng ra sức lao động sản xuất, thực hành tiết
kiệm và sẵn sàng chiến đấu; gắn việc khôi phục và phát
triển kinh tế ở miền Bắc với nhiệm vụ hàng đầu của toàn
dân ta hiện nay là đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước đến thắng lợi hoàn toàn.
Những mục tiêu cơ bản cần phải phấn đấu thực hiện đã được
nêu ra trong Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương Đảng lần thứ 19. Dưới đây cần nhấn mạnh các nhiệm
vụ chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm 1972 và số kiểm tra
kế hoạch năm 1973:
1. Bảo đảm đầy đủ kịp thời các yêu cầu về sức người, sức của
và khối lượng vận chuyển chi viện cho tiền tuyến.
2. Phát huy mọi khả năng thiết bị, vật tư, sức lao động đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và thủ công nghiệp,
vận tải, lưu thông phân phối. Phấn đấu năm 1972 đạt mức
thu nhập quốc dân sản xuất trong nước, về cơ bản bảo đảm
được cho tiêu dùng xã hội và năm 1973 bắt đầu có tích luỹ từ
trong nội bộ nền kinh tế. Phải coi đó là mục tiêu cách mạng
cấp bách của toàn Đảng, toàn dân, của tất cả các ngành, các
cấp; phải động viên cao mọi khả năng sản xuất trong nước,
giảm tiêu hao vật chất, triệt để tiết kiệm, tăng năng suất lao
động xã hội, đẩy mạnh thu mua hàng hoá và bán ra, tăng
thu tài chính, tăng cường xuất khẩu để bảo đảm thực hiện
mục tiêu ấy.
3. Đẩy mạnh xây dựng cơ bản, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ
thuật của kinh tế trung ương và kinh tế địa phương bảo đảm
yêu cầu khôi phục và phát triển kinh tế, chuẩn bị các điều
kiện để mở mang xây dựng kinh tế miền Bắc với quy mô lớn
4. Tập trung sức làm tốt công tác tăng cường và cải tiến quản
lý kinh tế, coi đó là một công tác trọng tâm của tất cả các
ngành, các địa phương và cơ sở sản xuất. Trên cơ sở tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng, phải phát động mạnh mẽ
phong trào quần chúng thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, thực
hiện kế hoạch nhà nước, tiếp tục củng cố quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, bảo đảm quyền làm chủ của nhân dân.
Phải tăng cường vai trò quản lý kinh tế của Nhà nước, từng
bước xây dựng tổ chức và nền nếp quản lý kinh tế ở các cơ sở
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
sản xuất, của các ngành và các địa phương, theo chế độ quản
lý kinh doanh xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ lối quản lý hành
chính cung cấp, nhanh chóng khắc phục tình hình không
bình thường trong nền kinh tế, ổn định sản xuất, tiến lên
phát triển sản xuất một cách mạnh mẽ.
5. Từ năm 1972, bắt đầu tổ chức nghiên cứu kế hoạch
dài hạn phát triển kinh tế và văn hoá cho những năm 1974
- 1975 và 1976 - 1980. Cần chấn chỉnh và xúc tiến các công
tác điều tra cơ bản, phân vùng kinh tế và quy hoạch sản
xuất: tăng cường công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật;
tổ chức nghiên cứu các vấn đề về hợp tác quốc tế. Có kế
hoạch đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật và công nhân
giỏi tay nghề.
Nhiệm vụ và mục tiêu cụ thể của các ngành:
I- Nông nghiệp
Để thực hiện các yêu cầu về phát triển nông nghiệp do Hội
nghị Trung ương lần thứ 19 đề ra, trong năm 1972 và 1973,
phải thực hiện các nhiệm vụ cụ thể như sau:
- Đẩy mạnh sản xuất lương thực, chăn nuôi, cây công nghiệp,
cây ăn quả và rau, bảo đảm giải quyết nhu cầu xã hội về
lương thực và thực phẩm.
- Khai hoang và xây dựng toàn diện một số vùng kinh tế mới;
xây dựng các vùng lúa, xây dựng một số vùng trồng tập trung
các cây công nghiệp và cây ăn quả như mía, lạc, chè, thuốc
lá, đay, cói, dâu tằm, chuối, dứa và các loại rau; đẩy mạnh
chăn nuôi lợn, gà vịt, v.v..
- Hoàn chỉnh các công trình thuỷ lợi ở các vùng đã có công
trình đầu mối, phát triển thêm một số công trình mới; đồng
thời có kế hoạch toàn diện về trồng cây, quản lý rừng, nạo
vét những đoạn sông cần thiết và cửa biển, thanh toán các đê
bối không thích hợp, củng cố lại hệ thống đê điều để chống lũ
lụt một cách chủ động.
Xây dựng hệ thống công tác giống các loại cây trồng và gia
súc, gia cầm của Nhà nước ở trung ương, các tỉnh, các huyện,
xuống đến hợp tác xã phù hợp với yêu cầu kỹ thuật về từng
loại cây, con, bảo đảm sử dụng phổ biến các loại giống tốt, có
năng suất cao thích hợp với điều kiện nước ta.
Xây dựng các cơ sở sản xuất và chế biến phân bón, chú trọng
đặc biệt phân hữu cơ, bèo hoa dâu và cây phân xanh, thường
xuyên chăm lo việc cải tạo đất.
Tổ chức tốt việc vận chuyển các loại vật tư cung cấp cho các
hợp tác xã.
Tổ chức tốt việc sử dụng lao động trong nông nghiệp, bảo
đảm trang bị đủ công cụ cho người lao động.
- Tổng kết kinh nghiệm của các hợp tác xã tiên tiến, xây dựng
điều lệ cụ thể của hợp tác xã bậc cao, sắp xếp và bồi dưỡng
đội ngũ cán bộ của hợp tác xã, nâng cao trình độ quản lý và
tăng cường kinh tế tập thể của các hợp tác xã.
1. Về giải quyết lương thực
Năm 1972, phấn đấu đạt diện tích cây lương thực 2,85
triệu ha, trong đó lúa trên 2,26 triệu ha, tăng 11% so với năm
1971. Năm 1973, diện tích cây lương thực trên 2,9 triệu ha.
Diện tích lúa đông - xuân dự kiến khoảng 95 vạn ha với năng
suất 24,5 tạ/ha. Riêng diện tích lúa xuân 60 vạn ha, chiếm
63,2% diện tích lúa đông - xuân, tăng hơn năm 1971 trên 5,5
vạn ha và năng suất lúa xuân dự kiến 28 tạ/ha.
Vụ mùa 1,27 triệu ha, trong đó cấy 25 - 30 vạn ha lúa giống
mới, tăng gấp rưỡi năm 1971.
Vụ đông năm 1972 làm 17 vạn ha hoa màu, mỳ mạch và rau,
đậu các loại, trong đó ngô ba vạn ha, khoai lang năm vạn ha,
khoai tây một vạn ha,...
Sản lượng lúa năm 1972 dự kiến 5,2 triệu tấn, năm 1973
khoảng 5,5 triệu tấn.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Diện tích hoa màu năm 1972 dự kiến 58,6 vạn ha, tăng 7,5%
so với năm 1971 (23 vạn ha ngô, 21 vạn ha khoai lang và
11,5 vạn ha sắn). Năm 1973 lên 63 vạn ha, chiếm khoảng
20% trong diện tích cây lương thực. Sản lượng màu quy thóc
năm 1972 là 1 triệu tấn; năm 1973 lên 1,2 triệu tấn. Xây
dựng vùng ngô tập trung có năng suất cao ở Thạch Thành,
Cẩm Thuỷ (Thanh Hoá), Phúc Thọ (Hà Tây), ven sông Hồng,
Hải Hưng,... Quy hoạch khoảng một vạn ha vùng trồng
khoai lang tập trung thâm canh và có nhiều sản phẩm hàng
hoá, trước mắt làm tốt vùng màu chuyên canh ở Thanh Hoá,
Nghệ An, Hà Tĩnh, Hà Bắc, Vĩnh Phú.
Với kế hoạch phát triển các cây lương thực nói trên, sản
lượng lương thực năm 1972 dự kiến khoảng 6,2 triệu tấn,
trong đó 5,2 triệu tấn thóc, một triệu tấn màu quy thóc, năm
1973 đưa lên 6,6 - 6,7 triệu tấn lương thực, trong đó có 5,5
triệu tấn thóc. Gắn với việc đẩy mạnh sản xuất, cần tập
trung các nguồn lương thực vào Nhà nước; thực hiện chặt
chẽ huy động lương thực trong nghĩa vụ, nâng mức thu mua
ngoài nghĩa vụ, tổ chức chế biến và huy động màu với khối
lượng lớn. Dự kiến năm 1972 huy động 1,1 triệu tấn thóc và
8,6 vạn tấn màu quy thóc; năm 1973 huy động 1,2 triệu tấn
thóc và 10 vạn tấn hoa màu quy thóc. Các tỉnh vùng đồng
bằng, trung du và Thanh Hoá cần tăng phần lương thực
cung cấp cho trung ương. Các tỉnh miền núi và Liên Khu IV
cũ phải phấn đấu tự giải quyết về căn bản nhu cầu lương
thực của địa phương trong những năm gần nhất.
Về rau, năm 1972 trồng 12 vạn ha, tăng hơn năm 1971 gần
35%; xây dựng các vùng sản xuất rau tập trung chuyên canh
để phục vụ các thành phố, khu công nghiệp và ngay từ bây
giờ phải xác định sớm các vùng sản xuất rau tập trung và
các loại rau sẽ xuất khẩu dưới dạng chế biến như cà chua
bột, dưa chuột muối, hành và tỏi khô, cà tím,...
Năm 1972 trồng khoảng 5.000 ha cà chua, cà tím, dưa chuột,
ớt,... ở Hải Phòng, Hà Nội, Hà Bắc, Thái Bình,... để phục vụ
2. Phát triển cây công nghiệp phục vụ cho nông nghiệp và
Diện tích cây công nghiệp năm 1972 dự kiến 25 vạn ha,
trong đó cây công nghiệp dài ngày 11 vạn ha. Năm 1973
trồng 28 vạn ha.
- Diện tích cây có dầu năm 1972 đưa lên 10 vạn ha, trong đó
diện tích lạc sáu vạn ha, tăng hơn năm 1971 trên 25%. Năm
1972 quy hoạch trồng tập trung 3,5 vạn ha lạc, đưa năng
suất vùng này từ 12 - 13 tạ/ha lên 15 - 16 tạ/ha để phục vụ
xuất khẩu. Trồng mạnh các cây tinh dầu nhiệt đới như quế,
hồi, sả, bạc hà,... và tổ chức tốt công tác chế biến, phục vụ
cho xuất khẩu.
- Năm 1972, phát triển diện tích thuốc lá lên gần 1,4 vạn ha,
tăng 20,5%. Năm 1973 trồng trên 1,5 vạn ha. ở Nho Quan,
Ba Vì, sẽ trồng tập trung theo quy hoạch mới; tiếp tục điều
tra quy hoạch vùng tập trung ở Lạng Sơn, Cao Bằng.
- Các vùng trồng đay ở trong đê bối phải chuyển sang trồng
cây khác, nên diện tích đay năm 1972 bố trí khoảng một vạn
ha. Quy hoạch các vùng đay tập trung ở Hải Hưng, Thái
Bình, Hà Bắc.
- Diện tích cói năm 1972 đưa lên một vạn ha, tăng 17,5%;
năm 1973 trồng 1,2 vạn ha. Cần quy hoạch các vùng cói tập
trung ở Nga Sơn, Kim Sơn. Chú ý đẩy mạnh thâm canh,
nâng cao tỷ lệ cói dài.
- Năm 1972 trồng thêm trên 3.000 ha chè, đưa diện tích
chè lên 2,5 vạn ha năm 1973 lên 3 vạn ha. Quy hoạch vùng
chè tập trung xuất khẩu ở Tây Bắc, Hà Giang, Vĩnh Phú, Yên
Bái, Tuyên Quang, Bắc Thái; các tỉnh khác tùy điều kiện và
đất đai mà trồng chè bảo đảm cho yêu cầu của địa phương.
- Diện tích dâu tằm năm 1972 dự kiến 8.000 ha, tăng trên
32%; năm 1973 đưa lên 1,2 vạn ha. Chú ý đẩy mạnh dâu đồi.
Tăng năng suất dâu, nhập và tạo giống tằm thích nghi với
từng địa phương để nâng cao năng suất tơ. Có chính sách giá
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cả thích đáng để thay dần ươm tơ thủ công bằng công cụ cải
-Diện tích mía năm 1972 trồng trên 1,5 vạn ha, tăng 3,4%.
Khẩn trương điều tra, quy hoạch vùng mía tập trung phục
vụ các Nhà máy đường Vạn Điểm, Việt Trì, Sông Lam. Năm
1972 trồng tập trung 1.500 ha theo quy hoạch mới ở Thường
Tín, Phú Xuyên (Hà Tây) phục vụ Nhà máy đường Vạn
Điểm. Cuối năm 1972 quy hoạch các vùng mía phục vụ Nhà
máy đường Sao Vàng, Vĩnh Trụ.
- Cây ăn quả năm 1972 có trên 4 vạn ha, trong đó trồng mới
6.000 ha, tăng hơn năm 1971, trên 20%; năm 1973 trồng trên
sáu vạn ha. Phải phục hồi số cây ăn quả bị mất do lũ lụt. Quy
hoạch và xây dựng một số vùng trồng tập trung chuối, dứa,
cam, bưởi, quýt, chanh để phục vụ xuất khẩu. Dự kiến năm
1972 trồng mới tập trung 3.000 - 5.000 ha chuối ở Thanh Hoá,
Hà Bắc, Vĩnh Phú, Yên Bái và 3.000 ha dưa ở Thanh Hoá,
Nghệ An, Hoà Bình, Vĩnh Phú, Hà Bắc, Tuyên Quang.
- Cây thuốc trồng 3.500 ha, tăng gấp đôi năm 1971; chủ
yếu phát triển mạnh các cây bạch truật, hoè, dừa cạn, tam
thất, sinh địa, bạc hà để phục vụ nhu cầu trong nước và
3. Đưa chăn nuôi thành ngành sản xuất chính
Đàn lợn năm 1972 trên 5,9 triệu con, tăng hơn năm 1971
trên 9%, trong đó có 60 - 80 vạn lợn lai kinh tế. Năm 1973
đưa đàn lợn lên 6,5 triệu con, trong đó có trên một triệu lợn
lai kinh tế.
Lợn phát triển ở cả ba khu vực quốc doanh, hợp tác xã
và gia đình. Đối với quốc doanh và hợp tác xã phải lo cơ sở
giống và phát triển cơ sở nuôi lợn thịt ở vùng công nghiệp
và xuất khẩu. Xây dựng một số cơ sở lợn thịt một vạn con ở
các nông trường.
Củng cố, mở rộng và xây dựng các trại lợn giống. Năm
1972 xây dựng hai trại giống ngoại thuần chủng với quy mô
500 nái cơ bản một trại, do Uỷ ban Nông nghiệp Trung ương
quản lý. Các địa phương củng cố và mở rộng 32 trại lợn nội
với quy mô từ 200 đến 500 nái, cơ bản bảo đảm đủ giống tốt
cung cấp nái hậu bị cho các trại lợn của huyện; đồng thời xây
dựng mới 50 trại giống lợn của huyện với quy mô 200 nái cơ
bản. Đối với những huyện đã có nông trường chăn nuôi lợn
thì sẽ đầu tư ngay cho nông trường để làm nhiệm vụ của trại
lợn giống huyện.
Năm 1972, nhà nước dành 10 vạn tấn lương thực quy
thóc để làm thức ăn gia súc; số lương thực này phải phân
phối tập trung ở một số vùng thực phẩm chung quanh
thành phố, khu công nghiệp và chăn nuôi xuất khẩu, phân
phối cho cơ sở giống trâu, bò, lợn và cho các xí nghiệp chế
biến thức ăn gia súc.
Đàn trâu năm 1972 đưa lên gần 1,8 triệu con, tăng hơn năm
1971 gần 4%. Năm 1973 gần 1,9 triệu con. Đàn bò gần 73
vạn con, tăng hơn năm 1971 trên 3,2%; năm 1973 có gần 78
Khẩn trương chọn lọc bò cái tương đối tốt trong nước, sử
dụng tốt giống bò ngoại, hoàn chỉnh cơ sở tinh đông khô và
xây dựng cơ sở nitơ lỏng để nhân và cải tạo đàn bò. Xây dựng
một số trung tâm giống bò thịt và bò sữa ở các vùng Mộc
Châu, Ba Vì, Đồng Giao.
Về gia cầm, năm 1972 xây dựng xong và đưa vào sản xuất
các xí nghiệp giống gà lấy trứng ở Ba Vì; giống gà thịt ở Tam
Đảo; các xí nghiệp nuôi gà thịt và trứng ở Quảng Ninh, Bắc
Thái, Ba Vì, Tam Đảo. Tiếp tục xây dựng trại gà Thành Tô,
mở rộng trại gà giống Đông Anh. Đi đôi với phát triển gà,
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phải phát triển nhanh nuôi vịt, ngỗng. Xây dựng một số cơ sở
nuôi vịt tập trung.
Nuôi cá: khôi phục những cơ sở cá giống bị hư hỏng trong lũ
lụt. Gây lai giống cá, đồng thời tiếp tục xây dựng cơ sở nuôi
cá quốc doanh Thác Bà, củng cố cơ sở nuôi cá Cấm Sơn,
chuẩn bị nuôi cá Đồng Mô - Ngãi Sơn. Kết hợp nuôi cá và vịt
theo quy mô lớn trên các hồ lớn.
4. Xây dựng vùng kinh tế mới
Quy hoạch khoảng 20 vạn ha về khai hoang mở rộng diện
tích trong hai năm 1972 và 1973. Năm 1972 thiết kế và khai
hoang năm vạn ha, tập trung ở vùng trung du, Khu IV và
một phần ở vùng núi. Năm 1973 khai hoang 13 - 15 vạn ha.
Trước mắt cần làm ngay vùng Ba Vì, Phú Quỳ, Mộc Châu,
vùng Thanh Sơn, Nà Sản. Các vùng kinh tế khác đưa vào
nông trường và tuỳ điều kiện mà mở dần ra.
Ngoài việc tổ chức lực lượng cơ giới khai hoang, cần phải huy
động khoảng năm vạn lao động với 10 vạn nhân khẩu ở vùng
dân số đông và nơi có bình quân diện tích thấp (dưới hai sào
Bắc Bộ bình quân đầu người) đi khai hoang, xây dựng vùng
kinh tế mới. Việc mở mang vùng kinh tế mới phải tiến hành
khẩn trương, mạnh mẽ, nhưng phải tính toán kỹ về phương
hướng sản xuất và các điều kiện ăn, ở, học hành, chữa bệnh
cho nhân dân.
Công tác định canh định cư đối với đồng bào miền núi cần
được kết hợp chặt chẽ với công tác xây dựng vùng kinh tế
mới và công tác lâm nghiệp. Nơi đồng bào đã định canh định
cư cũng được đặt trong kế hoạch sản xuất chung của vùng
kinh tế mới. Năm 1972 tiếp tục vận động định canh định cư
10 vạn người, củng cố những nơi đã vận động định cư (hơn 45
vạn người). Phải tiếp tục xác định phương hướng sản xuất và
tạo mọi điều kiện để đồng bào đã định canh định cư đi vào
sản xuất và ăn, ở ổn định.
5. Nông trường quốc doanh
Các nông trường quốc doanh cần soát xét lại phương hướng
sản xuất, điều chỉnh, bổ sung cho thích hợp với điều kiện tự
nhiên và kinh tế của từng vùng. Các nông trường nằm trong
các vùng kinh tế mới phải phối hợp chặt chẽ với hợp tác xã
và thể hiện vai trò trung tâm về mặt kỹ thuật sản xuất và
Cần tận dụng cơ sở vật chất kỹ thuật sẵn có, khai
hoang mở rộng diện tích cây công nghiệp lâu năm, cây ăn
quả, tích cực thâm canh cây trồng và đàn gia súc để tăng
sản lượng hàng hoá, tận dụng thu sản phẩm và chế biến
tốt, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu và phục vụ công nghiệp trong
nước. Đồng thời phải sản xuất một số giống tốt (chè, bò, lợn,
gà,...) cho hợp tác xã. Các nông trường quốc doanh trong
năm 1972 cần tăng cường quản lý, khắc phục lối quản lý
hành chính cung cấp đi vào kinh doanh hạch toán, phấn
đấu giảm giá thành, nâng cao năng suất lao động và bảo
đảm kế hoạch nộp lãi. Cần tập trung sức và vốn chăm lo
cho một số nông trường có nhiều sản phẩm hàng hoá như:
Mộc Châu, Ba Vì, Tam Đảo, Đông, Tây Hiếu và một số
nông trường làm nhiệm vụ sản xuất giống.
6. Các kế hoạch biện pháp để thực hiện nhiệm vụ sản
xuất nông nghiệp
- Công tác phân vùng và quy hoạch nông nghiệp. Năm 1972
tiếp tục nghiên cứu toàn diện khả năng, điều kiện cụ thể và
nhiệm vụ sản xuất của các vùng để có kế hoạch từng bước
chuyên sản xuất đi vào chuyên canh, thâm canh, sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa. Trước mắt, tập trung vùng xuất khẩu,
vùng thực phẩm cho thành phố và khu công nghiệp. Xác
định rõ nhiệm vụ, phương hướng sản xuất cụ thể cho các
vùng ngoài đê, vùng phân lũ, những vùng úng bình độ quá
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thấp..., bố trí lại cơ cấu cây trồng tránh thiên tai, bảo đảm
sản xuất vững chắc.
- Vật tư cung cấp cho nông nghiệp. Năm 1972 cung cấp 50
vạn tấn phân đạm, phân phối cho vụ đông - xuân khoảng 26
- 27 vạn tấn; 28 - 20 vạn tấn phân lân các loại, ba vạn tấn
kali. Nhanh chóng tổ chức sản xuất vôi theo điều kiện công
nghiệp để có đủ 60 vạn tấn vôi bón ruộng cải tạo đất. Cung
cấp hơn 90 vạn tấn than sạch trong đó có 43 vạn tấn làm
chất đốt cho nông thôn, 13 vạn tấn chế biến nông sản và
phục vụ chăn nuôi. Giành gần 8,6 vạn m3 gỗ để làm thuỷ lợi,
nông cụ, xây dựng chuồng trại,.... Phân phối 10,5 vạn tấn
ximăng về nông thôn, trong đó giành cho xây dựng, sửa chữa
của hợp tác xã và nhân dân chín vạn tấn.
- Về công cụ và cơ giới: sau khi kiểm tra và chấn chỉnh các
trạm, đội máy kéo, cần tiến hành bố trí lại trang bị và sử
dụng máy kéo ở các trạm; chuyển số máy không làm được ở
ruộng nước lên làm ở đất khô và đồi núi. Tăng cường đội máy
khai hoang, kiến thiết đồng ruộng cho các địa phương và
những đội chủ lực của Trung ương để bảo đảm nhiệm vụ
khai hoang và đưa tỷ lệ cơ giới từ 4,5% năm 1971 lên 5,4%
năm 1972. Cần tập trung cơ giới giải quyết sức kéo cho vùng
bị lũ lụt, thiếu sức kéo.
II- Công nghiệp và thủ công nghiệp
Trong hai năm 1972-1973 nhiệm vụ của ngành công nghiệp
là phải tiếp tục củng cố và đẩy mạnh sản xuất điện, than, vật
liệu xây dựng, gỗ, phân bón, xác định quy hoạch và phân
công sản xuất mặt hàng của ngành cơ khí, phát huy khả
năng của các ngành điện và cơ khí phục vụ nông nghiệp,
công nghiệp nhẹ và công nghiệp địa phương; tăng nhanh tốc
độ phát triển của công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm.
Để thực hiện được yêu cầu trên, các ngành công nghiệp phải:
- Tăng cường và cải tiến các mặt quản lý, kiện toàn, và nắm
chắc các mặt quản lý ở các cơ sở sản xuất, xây dựng tổ chức
và nền nếp quản lý theo ngành sản xuất, nâng cao mức sử
dụng công suất thiết bị, giảm tiêu hao vật chất, tăng năng
suất lao động, giảm giá thành, sớm đạt và vượt các chỉ tiêu
sản lượng sản phẩm và các chỉ tiêu chất lượng của kế hoạch
đã thực hiện trước năm 1965.
- Phấn đấu nâng cao chất lượng sản phẩm hàng hoá,
xem đây là nhiệm vụ hết sức cấp bách của các ngành công
nghiệp hiện nay, đặc biệt là phải chú trọng nâng cao chất
lượng hàng xuất khẩu. Phải nghiên cứu nâng cao trình độ
công nghệ, xây dựng các tiêu chuẩn chất lượng, tổ chức
kiểm tra chất lượng sản phẩm, bảo đảm cung cấp nguyên
liệu đúng quy cách cho yêu cầu sản xuất. Xây dựng các cơ
quan kiểm tra chất lượng sản phẩm của Nhà nước. Ban
hành các chế độ, thể lệ và chính sách về công tác kiểm tra
chất lượng sản phẩm.
- Gắn kế hoạch sản xuất với kế hoạch tiêu thụ, người lãnh
đạo sản xuất phải nắm nhu cầu của thị trường, cơ cấu mặt
hàng sản xuất phải phù hợp với nhu cầu của thị trường, cơ cấu
mặt hàng sản xuất phải phù hợp với nhu cầu tiêu dùng của
nhân dân và nhu cầu của sản xuất, chấm dứt tình hình làm
ăn thiếu trách nhiệm, chỉ biết sản xuất, không biết sản phẩm
của mình làm ra có tiêu thụ được hay không. Để đẩy mạnh
tiêu thụ sản phẩm, phải giải quyết các khâu: chất lượng sản
phẩm hàng hoá; cải tiến phương thức gia công (nguyên liệu,
giá cả, quy cách,...); tổ chức tốt công tác lưu thông hàng hoá
nhanh chóng đến cơ sở sản xuất và người tiêu dùng; tổ chức
tốt việc ký kết hợp đồng giữa bên sản xuất và bên tiêu thụ.
- Đẩy mạnh đào tạo công nhân và cán bộ trong các ngành
công nghiệp. Phải đặt mạnh vấn đề đào tạo, bồi dưỡng công
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhân và cán bộ để trong một thời gian ngắn nhất có được
một đội ngũ công nhân lành nghề, một đội ngũ cán bộ biết
quản lý công nghiệp.
Dự kiến giá trị tổng sản lượng công nghiệp, tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp năm 1972 đạt khoảng 3.372 triệu đồng,
tăng 17,4% so với năm 1971, trong đó nhóm A tăng 19,4%,
nhóm B tăng trên 16%, công nghiệp do trung ương quản lý
tăng 22%, công nghiệp do địa phương quản lý tăng gần 14%,
riêng tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp tăng trên 11%.
Trong năm 1972, ngành điện và các mỏ than lộ thiên
Quảng Ninh phải phấn đấu đạt và vượt sản lượng, thực hiện
về cơ bản các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật đã đạt trước chiến
tranh. Sản lượng điện năm 1972 dự kiến 1.010 triệu kWh;
năm 1973 đưa lên 1.465 triệu kWh. Phấn đấu sáu tháng cuối
năm 1972 đưa công suất phát điện thực tế sử dụng lên 17 vạn
kW. Tăng cường công tác quản lý, kiểm tra, phấn đấu giảm
mức điện tổn thất và tư dùng, giảm mức tiêu hao than, nâng
cao hệ số sử dụng thiết bị trong ngành điện. Đặc biệt phải chú
trọng cải tiến và xây dựng mạng lưới cung cấp điện, phục vụ
ổn định cho công nghiệp, nông nghiệp và các ngành kinh tế.
Sản lượng than sạch năm 1972 cần đạt 4,06 triệu tấn, năm
1973 đưa lên 5,57 triệu tấn. Khối lượng bốc đất đá năm 1972
là 20 triệu m3, năm 1973 đưa lên 23 triệu m3. Ngành than cần
chú ý đồng bộ các khâu trong dây chuyền sản xuất: sửa chữa,
sàng rửa, vận tải, cảng,... bảo đảm cho sản xuất ổn định và
tiếp tục tăng sản lượng và nâng cao chất lượng than.
Ngành cơ khí tiếp tục nghiên cứu để sớm tiến hành quy
hoạch xây dựng và phân công sản xuất, tạo điều kiện để sớm
ổn định các mặt hoạt động và nâng cao sản xuất. Trong năm
1972 cần sắp xếp, bổ sung và điều chỉnh lại cơ cấu thiết bị
của các xí nghiệp cơ khí, đặc biệt là các xí nghiệp cơ khí địa
phương. Thúc đẩy và rút kinh nghiệm tổ chức hoạt động của
các nhóm sản phẩm cơ khí đã hình thành. Nâng cao mức sử
dụng năng lực sản xuất hiện có của toàn ngành lên 60%.
Tăng cường công tác đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ công nhân,
phấn đấu có khoảng 20% công nhân giỏi tay nghề và chú
trọng công nghệ cơ bản, bảo đảm được nhiệm vụ chế tạo
trong ngành cơ khí. Đẩy mạnh thiết kế chế tạo thiết bị toàn
bộ và sản xuất thiết bị mới, chú trọng chế tạo thiết bị toàn bộ
cho các ngành vật liệu xây dựng, công nghiệp nhẹ, lương
thực và thực phẩm, các loại phương tiện vận chuyển, bốc dỡ
cho ngành giao thông vận tải, thủy sản,.... Tăng cường công
tác thiết kế công nghiệp nhằm phục vụ tốt việc cải tạo, mở
rộng các cơ sở sản xuất hiện có.
Ngành hoá chất và phân bón, trước mắt cần tận dụng công
suất của Nhà máy super lân Lâm Thao, cơ sở nghiền apatit
Lào Cai để năm 1972 đạt 35 vạn tấn phân các loại, trong đó
super lân 13,5 - 16 vạn tấn. Đồng thời, xây dựng các cơ sở
sản xuất phân bón (phân đạm, phân lân). Nghiên cứu sản
xuất thêm các mặt hàng cao su như các loại phụ tùng thay
thế, và các mặt hàng tiêu dùng để tận dụng năng lực sản
xuất của Nhà máy cao su Sao Vàng.
Ngành vật liệu xây dựng phải đặc biệt chú ý đẩy mạnh sản
xuất để phục vụ cho yêu cầu tăng nhanh xây dựng cơ bản.
Năm 1972, cần đạt sản lượng xi măng trên 50 vạn tấn, trong
đó Nhà máy xi măng Hải Phòng 48 vạn tấn (tem 400), năm
1973 đưa sản lượng xi măng lên trên 60 vạn tấn. Năm 1972
dự kiến sản xuất 1,5 tỷ viên gạch, 220 triệu viên ngói, 90 vạn
tấn vôi,.... Năm 1973 đưa sản lượng gạch lên 1,8 tỷ viên.
Chuẩn bị tốt các điều kiện để nâng cao sản xuất xi măng,
gạch, bê tông đúc sẵn, v.v..
Ngành lâm nghiệp cần tập trung sức đẩy mạnh khai thác gỗ
và tổ chức vận chuyển hết số gỗ còn ứ đọng ở các bãi 1 và 2.
Bảo đảm hoàn thành kế hoạch chở gỗ từ Khu IV ra Bắc. Đẩy
mạnh hơn nữa khai thác tre, nứa, mây, song để làm hàng
xuất khẩu. ổn định và tăng lao động cho những khâu làm
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đường, khai thác gỗ, nứa, vận chuyển ở những nơi trồng rừng
tập trung. Đặc biệt, cần chú trọng giải quyết sớm một số chế
độ chính sách, tổ chức đời sống, tăng cường quản lý, sử dụng
tốt số lao động hiện có để tăng nhanh năng suất lao động.
Tạo mọi điều kiện để nâng tỷ lệ sử dụng gỗ cây ở khâu khai
thác, vận suất, vận chuyển, bảo quản và sử dụng.
Ngành công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm phấn đấu
sử dụng tốt năng lực hiện có, đẩy nhanh công tác khôi phục
và xây dựng mới, dần dần tạo nên một cơ cấu công nghiệp
nhẹ và công nghiệp thực phẩm, đáp ứng tốt hơn các yêu cầu
về hàng tiêu dùng thông thường của nhân dân, tăng kim
ngạch xuất khẩu và tăng nguồn vốn tích luỹ cho ngân sách
Ngành dệt và may mặc cần hoàn thành việc khôi phục Nhà
máy dệt Nam Định để đầu năm 1973 huy động toàn bộ công
suất; huy động tốt năng lực sản xuất của Nhà máy dệt 8-3.
Chú trọng cải tiến mặt hàng để sớm khắc phục tình trạng ứ
đọng vải mộc; cải tiến và nâng cao chất lượng các hàng dệt
kim. Năm 1972 sản xuất 127 triệu mét vải, 3,2 triệu mét
lụa, 30 triệu mét vải màn, 20,5 triệu bộ quần áo dệt kim.
Tăng thêm cỡ loại và cải tiến mặt hàng may sẵn, bảo đảm số
hàng may sẵn bán ra chiếm trên 60% số vải bán cho người
lớn và 90-95% số vải bán cho trẻ em. Tăng nhanh các mặt
hàng xuất khẩu: hàng may mặc, dệt kim, khăn mặt, giày
vải, hàng len, dạ.
Về giấy cần nâng cao chất lượng, mở rộng mặt hàng, tăng
khối lượng giấy bao bì. Năm 1972 sản xuất 21.500 tấn giấy
các loại, trong đó 8.000 tấn giấy viết; năm 1973 dự kiến 25,7
nghìn tấn giấy các loại.
Về thủy sản, phải quan tâm củng cố các hợp tác xã đánh cá,
cung cấp đủ thuyền lưới, phát triển nhanh công cụ cơ giới,
đẩy mạnh nghề đánh cá bằng ánh sáng và các nghề có năng
Đẩy mạnh thi công nhằm cải tạo và mở rộng quốc doanh
đánh cá Hạ Long. Củng cố và tăng cường quốc doanh đánh
cá Cửa Hội. Làm tốt việc xây dựng ba xí nghiệp quốc doanh
đánh cá địa phương Quảng Ninh, Hải Phòng, Quảng Bình.
Năm 1972 phấn đấu đạt 9,6 vạn tấn cá, riêng các đoàn quốc
doanh 1,3 vạn tấn; bảo đảm cung cấp 8.000 tấn cá tươi cho
thành phố và khu công nghiệp. Năm 1973 dự kiến đưa sản
lượng cá biển lên 13 vạn tấn.
Ngành công nghiệp thực phẩm phải đáp ứng yêu cầu chế
biến lương thực (đặc biệt là chế biến màu) mì sợi, bánh mì,
nước chấm, mì chính, đường, bánh kẹo. Phải đặc biệt chú ý
nâng cao chất lượng sản phẩm, nhất là các hàng xuất khẩu
như đồ hộp hoa quả, thuốc lá, rượu,....
Về công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, nhiệm vụ chủ
yếu của công nghiệp địa phương là đẩy mạnh phát triển
hàng tiêu dùng, đồng thời chú trọng sản xuất vật liệu xây
dựng, các sản phẩm phục vụ nông nghiệp, xây dựng cơ bản
và hàng xuất khẩu. Củng cố các xí nghiệp và tăng cường
quản lý đi vào hạch toán, kinh doanh có lãi. Việc xây dựng
mới các xí nghiệp quốc doanh phải nghiên cứu kỹ nhu cầu,
điều kiện nguyên liệu và hiệu quả kinh tế; những mặt hàng
mà hợp tác xã thủ công nghiệp có thể sản xuất đủ thì không
nên xây dựng xí nghiệp quốc doanh. Phát triển thêm nhiều
hợp tác xã và tổ sản xuất làm các nghề sửa chữa, phục vụ
thu hút thêm thợ thủ công cá thể và lao động gia đình nhằm
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phát triển thêm ngành nghề, tăng thêm sản phẩm cho xã
hội, giải quyết việc làm và thu nhập cho người lao động.
Cải tiến mạnh công tác gia công thu mua, cung cấp vật
tư theo đúng yêu cầu sản xuất, tăng cường chỉ đạo kỹ thuật,
kiểm tra việc thực hiện hợp đồng kinh tế,... nhằm khuyến
khích sản xuất, tăng chất lượng sản phẩm và hạ giá thành
Các ngành quản lý công nghiệp ở trung ương phải làm tốt
nhiệm vụ chỉ đạo toàn ngành, làm sớm và tốt quy hoạch
phân công, phân bổ sản xuất; giúp đỡ cải tiến kỹ thuật sản
xuất, thiết kế xây dựng, đào tạo cán bộ và công nhân, tạo
mọi điều kiện thuận lợi cho công nghiệp địa phương phát
triển mạnh mẽ.
III- Giao thông vận tải
Nhiệm vụ chủ yếu của ngành giao thông vận tải là bảo đảm
vận chuyển phục vụ chiến đấu; cân đối một cách tích cực
khâu vận tải từ việc tiếp nhận hàng nhập khẩu, vận chuyển
vật tư, hàng hoá trên các tuyến chính đến các xí nghiệp, công
trường, hợp tác xã để bảo đảm ổn định sản xuất, xây dựng và
lưu thông phân phối; chuẩn bị tích cực các mặt để phát triển
giao thông vận tải trong những năm sau. Khối lượng hàng hoá
vận chuyển năm 1972 là 28,7 triệu tấn và 2.400 triệu tấn km,
vận tải hành khách 64 triệu người và 2.754 triệu người km;
năm 1973 dự kiến đưa khối lượng vận chuyển hàng hoá lên
33,5 triệu tấn và 2.832 triệu tấn km.
Để đạt được nhiệm vụ và mục tiêu đề ra trên đây, cần phải
tập trung giải quyết các khâu quan trọng sau đây:
1. Đẩy mạnh công tác xây dựng cơ bản, khẩn trương khôi
phục và phát triển giao thông vận tải. Cần đẩy mạnh việc
khôi phục và xây dựng mới có trọng điểm các công trình cầu,
đường, bến cảng, nhà ga; chú trọng tăng cường khâu bốc dỡ
và kho, bãi. Năm 1972 căn bản hoàn thành khôi phục tuyến
đường sắt Hà Nội - Vinh, năm 1973 xong các tuyến khác để
đạt và vượt năng lực vận tải trước chiến tranh. Tập trung
sức xây dựng các khu đầu mối đường sắt Hà Nội và Hải
Phòng, khởi công khôi phục cầu Long Biên, để đưa tốc độ
chạy tàu qua cầu Long Biên 25 km/giờ và thông qua 30 đoàn
tàu một ngày đêm. Cải tạo và trang bị hệ thống thông tin tín
hiệu nửa tự động ở khu đầu mối Hà Nội, tuyến Hà Nội - Hải
Phòng, Hà Nội - Vinh. Khôi phục đường sắt Vinh - Đồng Hới
để cuối năm 1972 đầu máy điêden có thể chạy đến Tân ấp và
cuối năm 1973 chạy đến Đồng Hới. Xây dựng đường sắt Kép
- Bãi Cháy để năm 1973 vận chuyển được 50 vạn tấn than
Vàng Danh, Mạo Khê.
Tiếp tục cải tạo và mở rộng cảng Hải Phòng; cải tạo đường
sắt trong cảng Hải Phòng để bảo đảm bốc dỡ và rút hàng nhập
bình quân 5.000 tấn ngày; làm nhanh các bến than, phân bón.
Tập trung sức nạo vét luồng ra vào cảng Hải Phòng, Quảng
Ninh, các luồng sông Đuống, sông Luộc, sông Lô, sông Đà,...
Làm thêm cầu tàu, tăng thêm cần cầu nối, phao nổi, băng
chuyền để tăng năng lực hàng hoá thông qua các cảng Hà Nội,
Nam Định, Hà Bắc, Tuyên Quang, Hoà Bình,... xây dựng
trang bị cơ giới hoá dần số bến sông, bến bốc xếp đá ở các mỏ
đá. Phấn đấu đến năm 1973 cơ giới được 100% về bốc dỡ than
và 50-60% về bốc dỡ đá, cát, sỏi ở các cảng sông lớn.
Cần chú trọng việc sửa chữa đầu máy, toa xe, ô tô..., tổ chức
lại màng lưới sửa chữa và nâng cao năng lực sửa chữa.
Trong hai năm tới, cần khôi phục mỗi năm 1.500 - 1.800 mét
cầu đường bộ; tích cực rải nhựa để năm 1972 cơ bản xong
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đường số 1A; mở rộng từng bước đường 5, tiếp tục láng nhựa
từng đoạn các đường hữu nghị 3, 7, 10, 11.
Năm 1972 tiến hành khảo sát, thiết kế đường sắt Hà Nội Hoà Bình phục vụ cho công trình thủy điện sông Đà; đường
sắt Đông Triều - Phả Lại, Na Dương - Kỳ Lừa phục vụ cho
điện than; chuẩn bị xây dựng cầu Chèm, cầu Đuống, các
cảng sông Hà Nội, Nam Định.
2. Sắp xếp và tổ chức lại màng lưới vận tải thống nhất
Năm 1972 phải khẩn trương sắp xếp lại mạng lưới vận
tải ôtô, phân công hợp lý giữa Bộ Giao thông, các bộ khác
và các địa phương trong việc tổ chức vận tải ôtô để tận
dụng năng lực xe ôtô và bảo đảm vận tải hai chiều, bố trí
lại màng lưới vận tải phục vụ cho các cơ sở sản xuất và xây
dựng. Phải kết hợp chặt chẽ và linh hoạt giữa các loại
phương tiện: vận tải ôtô tạo chân hàng cho đường sắt và
đường thuỷ; đường sắt vận chuyển hàng lẻ cho địa phương
và các cơ sở sản xuất, nâng cao mức sử dụng các phương
tiện đường sắt, đường thuỷ, kết hợp với đường bộ trên từng
tuyến và ở từng khu vực.
3. Tăng cường và củng cố công tác quản lý của ngành
giao thông vận tải
Năm 1972 ngành giao thông vận tải cần tăng cường và
củng cố công tác quản lý, tổ chức tốt việc điều độ vận tải, phấn
đấu tăng năng suất phương tiện và thiết bị bốc dỡ; rút ngắn
thời gian quay vòng toa xe đường sắt từ 5,9 ngày năm 1971
còn 4,5 ngày năm 1972; giảm chi phí vận tải từ 8 đến 12%.
Phải tập trung giải quyết tốt khâu bốc dỡ, xem đây là khâu
rất quan trọng trong dây chuyền vận tải, quyết định tăng
năng suất phương tiện vận tải. Cần phải thống nhất việc
quản lý lực lượng bốc dỡ và kho bãi ở các ga, cảng. Đi đôi với
việc tăng năng lực bốc dỡ cần tăng nhanh kho bãi chứa hàng
cho ngành giao thông vận tải, lương thực, vật tư, thương
nghiệp, kho chứa phân bón. Nghiên cứu quy hoạch lại hệ
thống kho, tăng thêm kho cho đường sắt, cho các cảng và các
khu vực trung chuyển.
IV- Xây dựng cơ bản
Năm 1972 và những năm tiếp theo, chúng ta phải tích cực
tạo ra các điều kiện trong nước về khảo sát, quy hoạch thiết
kế, tăng nhanh sản xuất các loại vật liệu xây dựng và lực
lượng thi công, giải quyết nhu cầu về nguồn vốn trong nước,
tăng cường tổ chức quản lý xây dựng cơ bản để có thể đẩy
nhanh tốc độ xây dựng và đạt hiệu quả kinh tế cao. Các
ngành, các cấp cần giành thêm nhiều công sức chỉ đạo để
tăng cường khâu kế hoạch, các điều kiện thi công, tổ chức và
quản lý công tác xây dựng cơ bản cho tương xứng với tầm
quan trọng của nhiệm vụ ấy.
Dựa vào khả năng cân đối các loại vật liệu xây dựng, nhất là
gỗ, gạch, ngói, thép và lực lượng thi công, năm 1972 bố trí
tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản là 1.921 triệu đồng, tăng
60% so với năm 1971, riêng vốn xây lắp là 960 triệu đồng,
tăng 50%. Năm 1973 đưa tổng mức đầu tư lên 2.446 triệu
đồng, tăng 28,7%, trong đó vốn xây lắp là 1.300 triệu đồng,
Việc phân bổ vốn đầu tư phải ưu tiên hơn cho các ngành sản
xuất và kho, nhưng vẫn phải chú ý giải quyết một bước nhà
ở, nước dùng, cơ sở chữa bệnh, trường học, công trình phục vụ
công cộng ở các thành phố, khu công nghiệp, bước đầu xây
dựng một số cơ sở nghiên cứu khoa học.
Theo tinh thần ấy, trong hai năm 1972-1973, cần thực hiện
các mục tiêu chủ yếu sau đây:
Về công nghiệp, trong hai năm 1972-1973, tiếp tục khôi
phục và phát triển các ngành công nghiệp điện, than, vật
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
liệu xây dựng, phân bón, tăng cường năng lực sản xuất của
ngành cơ khí, bước đầu xây dựng ngành luyện và cán thép,
đẩy mạnh công nghiệp khai thác gỗ, đánh cá, mở rộng và
xây dựng thêm các xí nghiệp công nghiệp nhẹ, công nghiệp
Ngành điện, năm 1972 hoàn thành xây dựng Nhà máy thủy
điện Thác Bà, Cẩm Sơn, khôi phục Nhà máy điện Hà Bắc.
Năm 1973 khôi phục xong Nhà máy điện Việt Trì, Thái
Nguyên, Uông Bí, xây dựng xong Nhà máy điện Ninh Bình
và Trạm điện điêden Quảng Bình. Tập trung sức phát triển
đường dây và trạm biến thế cho cân đối với khả năng nguồn
điện. Công suất điện cuối năm 1972 có 37,5 vạn kW, cuối
năm 1973 có 51 vạn kW. Chuẩn bị xây dựng công trình thủy
điện sông Đà.
Ngành than, tiếp tục cải tạo ba mỏ lộ thiên để hoàn thành
trong năm 1973, kết thúc xây dựng mỏ Vàng Danh 60 vạn
tấn và phát triển đi lò ở khu Canh Gà; xây dựng mỏ Mông
Dương, khôi phục các giếng chính và giếng phụ, xây dựng mỏ
tây Khe Sim, mỏ Hà Lầm, huy động một số lò vào sản xuất,
trong năm 1973 hoàn thành xây dựng mỏ Hà Lầm 30 vạn
tấn/năm. Năm 1972, khởi công xây dựng mỏ mới Mạo Khê,
chuẩn bị để khởi công các mỏ mới Cao Sơn, Bang Nâu, Khe
Chàm. Phấn đấu để cuối năm 1972 có công suất thiết kế các
mỏ than khoảng 5 triệu tấn, cuối năm 1973 khoảng 6,5 triệu
tấn và cuối năm 1975 khoảng 9 - 9,5 triệu tấn.
Ngành cơ khí, năm 1972 đưa vào sản xuất tám xí nghiệp cơ
khí chế tạo, bảy xưởng cơ khí sửa chữa, trong đó có những cơ
sở quan trọng như: cơ khí Hà Nội mở rộng, sản xuất vòng bi,
cơ khí Cẩm Phả, sửa chữa điện Đông Anh,... đẩy mạnh thi
công Nhà máy đóng tàu Giếng Đáy, Nhà máy xe lửa Gia
Lâm. Năm 1973 xây dựng xong nhà máy sản xuất bi xe đạp
và xe cải tiến, Nhà máy y cụ 2, sản xuất bánh xe răng, sửa
chữa máy thi công về thủy lợi. Trong năm 1972 và 1973 khởi
công tiếp phần lớn các xưởng cơ khí đã nhập thiết bị từ năm
1969 về trước.
Ngành hoá chất, phân bón, năm 1972 hoàn thành mở rộng
Nhà máy super phốt phát. Năm 1973 hoàn thành Nhà máy
phân đạm Hà Bắc và hai nhà máy phân đạm nhỏ. Chuẩn bị
để năm 1973 khởi công xây dựng nhà máy xút một vạn
Ngành vật liệu xây dựng, nhanh chóng hoàn chỉnh khôi phục
bảy lò của Nhà máy xi măng Hải Phòng kết hợp với xây dựng
mới hai lò 8, 9 để năm 1973 đạt sản lượng trên 60 vạn
tấn/năm và tăng sản lượng trong những năm sau. Khởi công
xây dựng nhà máy xi măng lò đứng trong năm 1972 và hai
nhà máy xi măng lò quay trong năm 1973.
Xây dựng các cơ sở sản xuất gạch, ngói với công suất 15-20
triệu viên/năm và bảy triệu viên/năm để năm 1972 đưa công
suất các nhà máy quốc doanh lên 750-800 triệu viên và năm
1973 lên khoảng 1,2 tỷ viên. Tăng thiết bị mở rộng các cơ sở
khai thác cát, đá, sỏi để cung cấp cho các khu vực xây dựng
tập trung. Cố gắng khởi công nhà máy sứ vệ sinh, sứ cách
điện trong năm 1972. Xây dựng nhà máy sản xuất kính
trong năm 1973.
Ngành luyện kim, năm 1972, khôi phục xong ba lò cao Nhà
máy gang thép Thái Nguyên công suất 12 vạn tấn gang; khởi
công xây dựng cơ sở luyện, cán thép đưa vào sản xuất trong
năm 1974. Đẩy mạnh xây dựng Nhà máy cán thép Gia Sàng
đưa vào sản xuất cuối năm 1974. Năm 1972 khôi phục và cải
tạo mỏ thiếc Tĩnh Túc.
Ngành khai thác, chế biến gỗ, giấy, hai năm 1972 -1973 làm
mới khoảng 1.400 km đường lâm nghiệp để phục vụ cho khai
thác gỗ. Năm 1973 quy hoạch xong và sắp xếp dần màng lưới
cưa xẻ gỗ, khởi công xây dựng Nhà máy ván sợi ép Việt Trì.
Năm 1973 khởi công Nhà máy ván sợi ép II, các xưởng ván
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
gỗ xẻ, các tông, bao bì.... Cuối năm 1973 khôi phục xong
phần sản xuất của Nhà máy giấy Việt Trì.
Cần đẩy mạnh việc bảo vệ tu bổ và tái sinh rừng, xúc tiến
gấp quy hoạch trồng các loại tre luồng, nứa, các loại gỗ làm
nguyên liệu cho công nghiệp giấy và sợi nhân tạo,...
Ngành lương thực và thực phẩm, xây dựng Xí nghiệp quốc
doanh đánh cá Hạ Long để năm 1975 đạt công suất 4 vạn
tấn cá/năm. Tập trung xây dựng phòng lạnh 300 tấn đưa vào
sản xuất cuối năm 1972.
Tiếp tục xây dựng các xưởng bánh mì, mì sợi, các nhà máy
xay, năm 1972 đạt công suất xay 54 vạn tấn thóc/năm, năm
1973 đạt 67 vạn tấn/năm.
Xây dựng các nhà máy chè để năm 1973 có công suất khoảng
Ngành dệt, khôi phục Nhà máy dệt Nam Định, đưa vào sản
xuất các phân xưởng sợi thô, sợi con và lắp hết số máy dệt đã
có trong năm 1972 để hoàn thành toàn bộ vào giữa năm
Về nông nghiệp, tăng cường các công tác khảo sát, quy hoạch,
thiết kế và phải tập trung khả năng đầu tư, đẩy nhanh xây
dựng và thực hiện được các mục tiêu về nông nghiệp như:
hoàn chỉnh thuỷ lợi, xây dựng các vùng kinh tế mới, các nông
trường, các vùng chuyên canh, hệ thống các cơ sở giống, các
trạm máy móc nông nghiệp và sửa chữa. Trong những tháng
đầu năm 1972, khắc phục xong các hậu quả của lũ lụt, củng
cố đê điều, nạo vét kênh mương thuỷ lợi.
Về giao thông vận tải, việc khôi phục và phát triển giao
thông vận tải cần tiến hành có trọng điểm nhằm tăng năng
lực vận tải trên một số tuyến chính, chú trọng giải quyết yêu
cầu bốc dỡ, bến bãi để phát huy khả năng vận chuyển phục
vụ cho sản xuất và xây dựng.
Về xây dựng kho, trong hai năm 1972-1973 phải tập
trung giải quyết đủ kho chứa xăng dầu, kho phụ tùng, kho
thực phẩm, kho bách hoá, nông sản, chuồng lợn; bảo đảm
về cơ bản cho việc thu mua lương thực trong nước và tiếp
nhận lương thực nhập khẩu. Đẩy mạnh xây dựng các loại
kho thiết bị, phân, giống, thuốc trừ sâu, thuốc y tế, thuốc
nổ, kho lạnh, v.v...
Về nhà ở, hướng chủ yếu là nhằm giải quyết chỗ ở cho công
nhân các nhà máy mới đi vào sản xuất và các khu ở công
nghiệp mới hình thành; tiếp tục giải quyết nhà ở cho nhân
dân các thành phố, bước đầu xây dựng lại một số thị xã, thị
trấn bị phá hoại, thay thế dần số nhà lá ở các nông trường,
lâm trường. Năm 1972, số nhà tăng thêm ở Hà Nội, Hải
Phòng, Nam Định, Quảng Ninh mới đáp ứng cho nhu cầu
của số người tăng thêm, từ năm 1973 trở đi mới có điều kiện
cải thiện dần vấn đề nhà ở.
Chung lại, yêu cầu của các ngành sản xuất cũng như các
ngành khác rất lớn, kể cả việc giải quyết tiếp các hậu quả của
lũ lụt, ta lại có nhiều thiết bị đã ký kết nhập khẩu cần đưa
vào xây lắp. Nhưng khả năng của ta, nhất là về vật liệu xây
dựng và lực lượng thi công thì còn chênh lệch nhiều. Vì vậy
công tác chỉ đạo xây dựng cơ bản trong năm 1972 cần phải:
- Bảo đảm hiệu quả kinh tế cao trong đầu tư vốn cũng
như trong xây dựng
Việc hoàn thành và đưa nhanh vào sản xuất các công
trình xây dựng cơ bản có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc
tăng nhanh sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân. Đó
chính là hiệu quả kinh tế cao nhất trong đầu tư vốn cũng
như trong xây dựng. Phải khôi phục và cải tạo nhanh các xí
nghiệp bị đánh phá (dự kiến năm 1973 về cơ bản có thể
khôi phục xong trong công nghiệp, một số cầu lớn có thể
đến 1975-1976 mới khôi phục xong); hoàn thành nhanh các
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
công trình xây dựng dở dang; xây dựng hết các công trình
thiết bị toàn bộ đã ký nhập trong những năm qua, cố gắng
xây dựng xong và đưa vào sản xuất sớm một số công trình
công nghiệp quan trọng có tác dụng thúc đẩy toàn bộ nền
kinh tế quốc dân như điện, than, cơ khí, phân bón, luyện
kim, vật liệu xây dựng, dệt,.... Phải tìm mọi cách đạt hiệu
quả kinh tế cao nhất không chỉ trong khâu nghiên cứu đầu
tư và ngay cả trong khâu chỉ đạo thi công, tránh dàn mỏng
phân tán lực lượng làm cho công trình dở dang quá nhiều,
tập trung xây dựng dứt điểm với tốc độ nhanh, giá thành hạ.
Từng cơ sở sản xuất, từng ngành phải cân đối lại năng lực và
tài sản cố định hiện có; nghiên cứu phương án sử dụng và mở
rộng năng lực sản xuất hiện có dưới hình thức đầu tư chiều
sâu để tốn ít công sức xây dựng mà mang lại hiệu quả
- Tiết kiệm vốn đầu tư, đầu tư ít mang lại hiệu quả cao
Từ khâu lập kế hoạch đến các khâu thiết kế, thi công phải
quán triệt tinh thần hết sức tiết kiệm vốn đầu tư, xây dựng
được nhiều công trình mang lợi ích cao cho nền kinh tế. Phải
tiết kiệm vật liệu xây dựng để tăng khối lượng và giảm giá
thành xây lắp vì hiện nay vật liệu xây dựng còn khan hiếm
lại chiếm trên 60% khối lượng xây lắp. Cần có những quy
định cụ thể để khuyến khích tiết kiệm vật liệu xây dựng,
hướng dẫn và kiểm tra việc sử dụng các loại vật liệu một
cách chặt chẽ, nhất là gỗ. Vấn đề chủ yếu là chọn phương án
thiết kế tiết kiệm nhiều nhất công sức xây dựng và vốn đầu
tư; tránh tư tưởng phô trương hình thức, lãng phí trong thiết
kế. Cần nghiên cứu các biện pháp tích cực và thích hợp để
huy động đông đảo nhân dân, cán bộ, công nhân, giáo viên,
học sinh tham gia làm đê điều, thuỷ lợi, đường sá, làm nhà
cửa, v.v. để trên cơ sở vật liệu, phương tiện, vốn đầu tư được
Nhà nước phân bố, có thể làm thêm được nhiều khối lượng
xây dựng. Cần nghiên cứu ban hành chính sách về hệ thống
đầu tư, quy định chế độ, phương thức quản lý và sử dụng các
nguồn vốn cấp phát của Nhà nước, vốn tự có của xí nghiệp và
hợp tác xã, vốn của ngân sách địa phương, vốn vay của Ngân
hàng để huy động và sử dụng tốt các nguồn vốn vào xây
dựng cơ bản.
- Tìm mọi cách mở mang các điều kiện xây dựng để tăng
nhanh khối lượng xây dựng trong những năm sau
Củng cố và phát triển mạnh các cơ sở sản xuất vật liệu xây
dựng để đáp ứng nhu cầu tăng lên nhanh chóng của sự
nghiệp xây dựng kinh tế ở miền Bắc; tổ chức tổng kết, hướng
dẫn và áp dụng rộng rãi các hình thức đẩy nhanh xây dựng
như phương pháp lắp ghép với những trang bị hiện có của ta;
tổ chức việc thiết kế và ban hành các thiết kế mẫu về các loại
nhà cửa, công nghiệp, dân dụng, kho tàng, các loại công
trình cầu cống, kênh mương, v.v. mặt khác phải tích cực đào
tạo công nhân xây dựng cơ bản, tăng cường lực lượng xây
dựng của Bộ Kiến trúc, của một số bộ có lực lượng thi công
công trình công nghiệp dân dụng và của các địa phương. Hết
sức xem trọng công tác chuẩn bị ban đầu: khảo sát, thiết kế,
san mặt bằng các công trình chuẩn bị thi công, v.v..
- Tăng cường công tác quản lý xây dựng cơ bản, phấn đấu
nâng cao chất lượng công trình và hạ giá thành xây dựng
Cần khẩn trương chấn chỉnh và tăng cường các mặt công
tác quản lý xây dựng cơ bản từ các khâu quy hoạch vùng xây
dựng; lập kế hoạch đầu tư chọn địa điểm; khảo sát thiết kế,
cấp phát và vận chuyển vật tư, thiết bị, đến việc chỉ đạo thi
công, quản lý máy thi công, lập kế hoạch nhập khẩu vật tư,
thiết bị, chuyên gia,....
Cải tiến công tác quản lý xây dựng cơ bản phải nhằm
mục đích hoàn thành tốt kế hoạch xây dựng cơ bản của Nhà
nước, hoàn thành kế hoạch huy động năng lực sản xuất
đúng hạn với năng suất xây dựng cao, giá thành hạ, tiết
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
kiệm hao phí vật chất, bảo đảm chất lượng công trình và
tạo điều kiện thuận lợi để đẩy nhanh tốc độ xây dựng trong
những năm sau.
V- Ngoại thương
Nhiệm vụ quan trọng nhất của ngoại thương năm 1972-1973
là phải tăng nhanh nguồn hàng để đạt và vượt mức xuất
khẩu trước chiến tranh, đồng thời chuẩn bị tích cực các điều
kiện để có kế hoạch xuất khẩu với quy mô lớn và dài hạn,
góp phần làm cho nền kinh tế phát triển nhanh.
Phải cải tiến việc kế hoạch hoá xuất và nhập khẩu để cho các
ngành, các địa phương, các cơ sở sản xuất thấy đầy đủ trách
nhiệm của mình đối với nhiệm vụ xuất và nhập, nhất là đối
với xuất khẩu, đồng thời phải cải tiến công tác xuất khẩu và
Về xuất khẩu, các ngành, các địa phương có trách nhiệm sản
xuất hàng xuất khẩu phải bảo đảm kế hoạch tăng số lượng
và chất lượng hàng hoá, phấn đấu đạt cho được các tiêu
chuẩn về phẩm chất hàng xuất khẩu trên thị trường quốc tế.
Phải có chính sách khuyến khích hàng xuất khẩu: quy định
hợp lý giá cả dựa trên cơ sở quy cách từng loại hàng xuất
khẩu; có chế độ thưởng phạt rõ ràng đối với những xí nghiệp
và địa phương có trách nhiệm giao hàng xuất khẩu.
Cần tạo nhanh những cơ sở sản xuất tập trung, chuyên môn
hoá phục vụ xuất khẩu; tăng cường đầu tư, cải tiến thiết bị
những cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu.
Cơ quan ngoại thương có trách nhiệm điều tra và nắm vững
thị trường, bảo đảm được thị trường ổn định lâu dài, phải
gắn xuất khẩu với nhập khẩu ở từng thị trường để xuất khẩu
phục vụ cho được yêu cầu nhập khẩu những thiết bị, vật tư
cần thiết của từng thị trường.
Năm 1972, dự kiến kim ngạch xuất khẩu là 80 triệu rúp,
so với năm 1971 tăng 20 triệu rúp, chủ yếu là dựa vào than
đá và hàng may mặc, phần nông sản và nông sản chế biến
chỉ mới chiếm tỷ trọng 6% trong toàn bộ hàng xuất khẩu.
Ngành nông nghiệp và các ngành chế biến nông sản phải có
những biện pháp thiết thực để tăng nhanh hàng nông sản
xuất khẩu. Năm 1972 phải ra sức vượt kế hoạch xuất về một
số loại hàng nông sản như chuối, dứa, cam, rau, thuốc lá,
hàng may mặc, đồ cói, đồ mây tre.
Về nhập khẩu, trong năm 1972-1973, cần phải tăng nhập
khẩu tư liệu sản xuất (nguyên liệu, thiết bị toàn bộ) soát xét
chặt chẽ việc nhập thiết bị lẻ và phụ tùng, giảm nhập hàng
Việc nhập thiết bị và phụ tùng phải thiết thực, bảo đảm
không nhập khẩu những loại trong nước sản xuất được hoặc
còn tồn kho nhiều. Cần phải bảo đảm nhu cầu nguyên vật
liệu cho sản xuất và xây dựng nhưng phải hết sức tiết kiệm
trong sử dụng.
Dự kiến giá trị nhập khẩu năm 1972 là 425,4 triệu rúp,
trong đó tư liệu sản xuất chiếm 68%.
VI- Lưu thông
chính tiền tệ,
giá cả và đời sống
- Về nội thương, nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của ngành
nội thương là phải chuyển biến mạnh mẽ công tác thu mua,
tập trung nguồn hàng vào nhà nước, bảo đảm cung cấp cho
các nhu cầu về đời sống và xuất khẩu, giảm bớt nhập hàng
tiêu dùng. Trong tình hình hiện nay, công tác thu mua nắm
nguồn hàng là rất quan trọng và có ý nghĩa quyết định đến
nhiều mặt trong nền kinh tế. Có thu mua được mới đẩy
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
mạnh bán ra hàng công nghiệp, mới thu hẹp được thị trường
tự do và mới có điều kiện cung cấp thực phẩm cải thiện từng
bước đời sống cán bộ, công nhân và nhân dân lao động. Phải
gắn việc tăng cường thu mua với việc đẩy mạnh bán ra để
thúc đẩy phục vụ đời sống của nhân dân; tăng cường quản lý
thị trường. Làm tốt công tác thu mua và bán ra là tạo điều
kiện ổn định tiền tệ và giá cả, nâng cao sức mua của đồng
tiền, nâng cao thu nhập thực tế của nhân dân.
Dự kiến mức thu mua nông sản thực phẩm năm 1972 là
346,7 triệu đồng, tăng 39,3% so với năm 1971, trong đó thực
phẩm tăng 36%, cây công nghiệp tăng 47,9%; mua 85.000
tấn thịt lợn hơi (trong đó 70.000 tấn trong nghĩa vụ) tăng
30,8% so với năm 1971; thịt trâu bò tăng 23%; gia cầm tăng
50%, trứng tăng 75%, mua 38.000 tấn lạc, 20.000 tấn đay,
40.000 tấn cói,...
Để thực hiện tốt nhiệm vụ trên cần có chuyển biến về
nhận thức và công tác chỉ đạo thu mua. Nghiên cứu bổ sung
và ban hành chính sách ổn định nghĩa vụ và thu mua ngoài
nghĩa vụ. Ngành nội thương cần củng cố và tổ chức tốt mạng
lưới thu mua, cân đối hệ thống kho và vận chuyển; chấm dứt
tình trạng nhân dân bán nông sản, thực phẩm mà không mua
được vì thiếu kho, thiếu chuồng trại, tăng cường quản lý và
thu hẹp lưu lượng nông sản thực phẩm,... ở thị trường tự do.
Dự kiến mức lưu chuyển hàng hoá bán lẻ xã hội năm 1972 là
3.920 triệu đồng, tăng 6,3% so với năm 1971; trong đó thị
trường có tổ chức 3.500 triệu đồng, tăng 9,3% (riêng hàng
thực phẩm tăng 130 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 31%), thị
trường không có tổ chức giảm 8,7% và tỷ trọng từ 12,6% năm
1971 xuống 10,8% năm 1972.
Song song với việc đẩy mạnh thu mua nắm nguồn hàng, cần
chỉ đạo chặt chẽ công tác phân phối hàng hoá. Nghiên cứu
tăng mức và mở rộng bán bình thường thêm nhiều mặt hàng
thông qua quan hệ thị trường mà đẩy mạnh bán ra, giảm bớt
các loại tem phiếu, trừ một số loại phải bán cung cấp theo
tiêu chuẩn định lượng. Nắm chắc nhu cầu từng vùng, từng
thời kỳ, từng đối tượng để có kế hoạch phân phối hàng hoá
đúng theo yêu cầu của nhân dân. Phải cải tiến phương thức
bán ra và mở rộng mạng lưới bán lẻ hàng tiêu dùng, tổ chức
lại và đẩy mạnh hoạt động của hợp tác xã mua bán, đẩy
mạnh bán ra ở nông thôn.
Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho ngành thương
nghiệp, chủ yếu giải quyết tốt khâu bảo quản hàng hoá và
phương tiện vận chuyển.
- Về tài chính, tiền tệ, phải tăng cường động viên thu nhập
quốc dân trong nước để tạo nguồn vốn tích luỹ ban đầu phục
vụ cho sự nghiệp khôi phục, phát triển kinh tế và văn hoá.
Nguồn vốn trong nước cùng với nguồn vốn ngoài nước phải
được phân phối tập trung cho tích luỹ, bảo đảm cho nhu cầu
vốn xây dựng cơ bản đồng thời phải dành phần vốn thích
đáng cho tiêu dùng.
Phải tăng cường động viên qua huy động tiền tiết kiệm
của nhân dân để tăng nguồn vốn tích luỹ của Nhà nước. Năm
1972, nguồn vốn tiết kiệm tăng khoảng 35 triệu đồng so với số
dư cuối năm 1971, các ngành kinh tế quốc dân năm 1972 phấn
đấu giảm giá thành và phí lưu thông khoảng 84 triệu đồng.
Trên cơ sở ngân sách nhà nước thăng bằng, phấn đấu giữ
được thăng bằng thu chi tiền mặt một cách tích cực, bảo đảm
được nhu cầu hợp lý về chi tiền mặt cho xây dựng cơ bản và
thu mua lương thực, nông sản, thực phẩm theo kế hoạch của
Phải cải tiến công tác thu tiền bán hàng, bảo đảm thu đủ và
thu nhanh vào ngân sách nhà nước, đồng thời phải đẩy
mạnh thu thuế, thu tiết kiệm và các khoản thu về công tác
- Về giá cả và quản lý thị trường, phương hướng chung trong
hai năm tới là kết hợp các biện pháp kinh tế toàn diện, cải
tiến quản lý kinh tế, thúc đẩy tình hình giá cả tiếp tục
chuyển biến mạnh theo chiều hướng tốt của năm 1971. Giá
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thu mua lương thực, nông sản thực phẩm về cơ bản vẫn giữ
giá chỉ đạo của năm 1971, nhưng cần nghiên cứu điều chỉnh
giá một số mặt hàng xét ra chưa hợp lý; nghiên cứu điều
chỉnh lại giá một số loại cây, con giống, v.v.. Về giá bán lẻ,
nói chung giữ hệ thống giá chỉ đạo hiện nay, đồng thời
nghiên cứu điều chỉnh giá một số mặt hàng còn chưa hợp lý
để lãnh đạo giá thị trường tự do, đẩy mạnh tiêu thụ, nhưng
phải tránh gây tâm lý xáo trộn trong giá cả.
Đối với giá thiết bị máy móc, phải nghiên cứu xác định lại
cho phù hợp với thực trạng của máy móc thiết bị, phản ánh
được mối quan hệ hợp lý về giá giữa máy cũ và máy mới,
giữa máy sản xuất trong nước và máy nhập của nước ngoài.
Nghiên cứu điều chỉnh lại giá một số vật tư xét thấy chưa
hợp lý để khuyến khích sản xuất.
Cần quản lý chặt thị trường tự do, không cho mua đi bán lại,
đầu cơ dưới mọi hình thức đối với những hàng hoá do Nhà
nước quản lý; xoá bỏ thị trường tự do về lương thực; thực
hiện thu mua lương thực qua hợp tác xã nông nghiệp. Tăng
cường quản lý chặt chẽ một số giá phục vụ sửa chữa để ổn
định thị trường, ngăn chặn mọi hiện tượng tiêu cực, thúc đẩy
giá thị trường tự do tiếp tục hạ xuống.
- Về phục vụ đời sống, tiếp tục tổ chức tốt đời sống nhân dân,
quan tâm đúng mức đến các vùng bị lũ lụt, các thành phố,
khu công nghiệp, vùng kinh tế mới. Trên cơ sở sản xuất và
thu nhập quốc dân tăng lên, kế hoạch dự kiến thu nhập của
nhân dân năm 1972 tăng 14% so với năm 1971; mức tiêu
dùng bình quân đầu người về một số sản phẩm quan trọng
như vải, đường, cá, trứng, rau,... được tăng lên; yêu cầu về
hàng may mặc, đồ dùng gia đình, chất đốt, văn hoá phẩm,...
sẽ được giải quyết tốt hơn. Tuy vậy, đời sống của nhân dân
còn nhiều khó khăn, trong đó vấn đề ăn cần được tập trung
giải quyết trước nhất để bảo đảm tái sản xuất sức lao động,
nâng cao năng suất lao động. Các ngành phục vụ đời sống
cần phải có chuyển biến mạnh mẽ, nhất là công tác thu mua
lương thực, thực phẩm. Cải tiến công tác phục vụ đời sống,
bảo đảm cung cấp lương thực, thực phẩm, chất đốt đều đặn
và thường xuyên cho các nhà ăn tập thể, các công trường, xí
nghiệp, nhân dân thành phố và khu công nghiệp phải có sự
chuyển biến thật sự trong việc quản lý tốt nhà ăn tập thể,
nâng cao chất lượng bữa ăn của các nhà ăn tập thể, nhà ăn
VII - Lao động, đào tạo công nhân và cán bộ
Dân số miền Bắc trong những năm gần đây tăng lên quá
nhanh. Phải có biện pháp tích cực hạn chế tốc độ tăng dân
số. Trước mắt cần thực hiện tốt cuộc vận động sinh đẻ có kế
hoạch; quản lý việc tăng nhân khẩu ở các thành phố; phân
bố nhân khẩu từ đồng bằng lên miền núi, đến các vùng có
mật độ dân số thấp.
Trong hai năm 1972 - 1973, dự kiến tốc độ tăng dân số
bình quân 2,5%, nhưng cần phấn đấu thực hiện khoảng 2,2%.
Riêng nhân khẩu thành thị giữ mức tăng hằng năm 6-8%
(tăng tự nhiên 1,8 - 2%, tăng do thay đổi cơ cấu 4 - 5%), đối với
Hà Nội, Hải Phòng giữ mức tăng do thay đổi cơ cấu dưới 2%.
Lực lượng lao động xã hội năm 1972 có trên 10 triệu
người và năm 1973 khoảng 10,58 triệu người, chiếm 44,5%
Trong điều kiện sản xuất và xây dựng của ta chưa làm
thay đổi về cơ bản cơ cấu lao động trong các ngành, chỉ mới
có khả năng đưa tỷ trọng lao động trong các ngành công
nghiệp, thủ công nghiệp và xây dựng cơ bản từ 15% năm
1971 lên 16,3% năm 1973; ngành nông nghiệp, lâm nghiệp,
thuỷ lợi vẫn giữ mức 53 - 54% trong lực lượng lao động xã
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hội, riêng cơ cấu lao động nông nghiệp đã bắt đầu thay đổi
(lao động trồng trọt từ 73,3% còn 64,6%, lao động chăn nuôi
từ 5 - 6% lên 9%).
Hai năm 1972 - 1973 dự kiến tuyển lao động cho các
ngành khoảng 69 vạn người, riêng năm 1972 tuyển 32 vạn
người, (rút khỏi sản xuất nông nghiệp 24 vạn người). Ngoài
ra, sẽ huy động lao động nghĩa vụ đi làm đê, thuỷ lợi, quốc
phòng, giao thông vận tải.
Đối với thương bệnh binh quê ở nông thôn thì vận động
về địa phương. Số thương binh miền Nam, số ở các cơ quan,
xí nghiệp, ở thành phố thì phải sắp xếp việc làm thích hợp.
Bồi dưỡng, đào tạo số thương binh trẻ trở thành người có kỹ
thuật, nghiệp vụ. Hằng năm số thương binh sẽ chuyển ra
ngoài quân đội khá nhiều nên cần phải sắp xếp việc làm cho
anh chị em. Trước tiên cần giải quyết thiết bị, nguyên vật
liệu và hướng dẫn tổ chức một số cơ sở xí nghiệp tập thể của
thương binh sản xuất hàng tiêu dùng, gia công xuất khẩu,
công nghiệp thực phẩm,... bổ sung một số chính sách và tiêu
chuẩn cụ thể để tạo điều kiện cho thương binh vào học các
trường trung học, đại học và công nhân kỹ thuật.
Trong khu vực Nhà nước, dự kiến năng suất lao động năm
1972 so với năm 1971 trong công nghiệp tăng 12%, xây dựng
cơ bản tăng 10%, vận tải tăng 14%, nông trường quốc doanh
tăng 20%. Năm 1972 tổng số công nhân, viên chức có khoảng
1,53 triệu người, tăng 4,4% so với năm 1971, quỹ tiền lương
1.037 triệu đồng, tăng 6,5% so với năm 1971.
Năm 1972 tăng thêm lao động cho ngành sản xuất vật
liệu xây dựng, khai thác gỗ, xây dựng cơ bản, giáo dục, y tế,
khoa học,.... Riêng các ngành quản lý thuộc khu vực Nhà
nước dự kiến không tăng lao động.
Về tiền lương, xúc tiến nghiên cứu cải tiến toàn diện chế độ
tiền lương để có thể áp dụng thang lương mới khi có điều
kiện. Trong hai năm 1972 - 1973 nghiên cứu để cải tiến chế
độ tiền lương cho một số ngành trọng điểm như xây dựng cơ
bản, than, gỗ, vật liệu xây dựng; ban hành một số khoản phụ
cấp thâm niên cho y tế, giáo viên phổ thông, một số nghề đặc
biệt; sửa đổi mức lương chức vụ đối với cán bộ khoa học kỹ
thuật, y tế, giáo dục, nghệ thuật,... mở rộng diện trả lương
theo sản phẩm, áp dụng chế độ trả lương giờ đối với những
nơi không làm được lương sản phẩm.
Về đào tạo công nhân kỹ thuật, dự kiến năm 1972 tuyển sinh
cho đào tạo công nhân kỹ thuật 8 vạn người (gửi đi học nước
ngoài 1,3 vạn người) gấp hai lần năm 1971, năm 1973
khoảng 10 vạn người. Yêu cầu cấp bách hiện nay và những
năm tới phải xây dựng một mạng lưới trường đào tạo công
nhân kỹ thuật với quy mô mỗi trường có 500 - 600 học sinh
có xưởng thực tập được trang bị máy móc thiết bị kỹ thuật
mới, thời gian đào tạo tại trường phải từ hai, ba năm, có
nghề phải bốn năm. Trường đào tạo công nhân kỹ thuật phải
vừa học, vừa sản xuất, lấy việc thực tập sản xuất để nâng
cao tay nghề. Các trường chính quy và trường cạnh xí nghiệp
đều do Nhà nước quản lý và theo một chương trình thống
Về đào tạo cán bộ, năm học 1972 - 1973 dự kiến tuyển sinh
vào các trường đại học trong nước khoảng 1,7 vạn người,
trong đó hệ dài hạn tập trung 9.300 người; các trường trung
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
học chuyên nghiệp 27.700 người, trong đó hệ dài hạn tập
trung 1,9 vạn người và đào tạo cho hợp tác xã nông nghiệp
khoảng 7.000 người. Gửi đi học nước ngoài 1.700 người.
VIII - Khoa học - kỹ thuật
Để tạo cơ sở vững chắc cho công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật, trước hết phải ổn định và tăng cường công tác quản
lý kỹ thuật, chú trọng việc chuẩn bị sản xuất, trang bị và kiểm
tra dụng cụ đo lường. Phấn đấu để trong một thời gian ngắn
các sản phẩm có giá trị kinh tế đều có những tiêu chuẩn kỹ
thuật, bảo đảm nâng cao chất lượng sản phẩm.
Tích cực, thường xuyên, đi sâu vào các cơ sở sản xuất để
nghiên cứu và đưa các kết quả nghiên cứu, các tiến bộ kỹ
thuật vào sản xuất; cố gắng trong một thời gian ngắn đạt
được những tiến bộ rõ rệt trong việc nghiên cứu các vấn đề có
tính chất thiết thực và có hiệu quả kinh tế.
- Về phục vụ nông nghiệp, xây dựng các căn cứ khoa học để
phân vùng nông, lâm nghiệp và quy hoạch các vùng kinh tế
mới. Nghiên cứu ổn định kỹ thuật sử dụng giống tốt và chọn
lọc, cải tạo, lai tạo để có những giống mới tốt hơn cho trồng
trọt và chăn nuôi, kết hợp chặt chẽ với việc phòng trừ sâu,
dịch, bệnh, cải tạo và bảo vệ đất, tăng nguồn phân xanh và
thức ăn cho chăn nuôi. Nghiên cứu hoàn chỉnh hệ thống tưới,
tiêu ở các vùng trọng điểm lúa. Tiếp tục nghiên cứu mở rộng
cơ giới hoá trong nông nghiệp, các biện pháp chống lũ lụt,
chống xói mòn đất đồi núi.
- Về phục vụ công nghiệp, nghiên cứu các biện pháp nâng cao
hiệu suất sử dụng thiết bị máy móc, tiết kiệm nguyên liệu,
nhiên liệu; nâng cao chất lượng và tăng mặt hàng mới.
Nghiên cứu sử dụng máy biến thế dùng nitơ để phục vụ
nâng cao chất lượng đúc, nâng cao chất lượng một số mặt
hàng xuất khẩu (chè, đồ hộp, tinh dầu); sản xuất một số
mặt hàng mới, có cỡ và công suất lớn hơn, hoặc có trình độ
chế tạo phức tạp hơn (tàu cá 300 - 400 CV, máy ủi C100,
phân lân thuỷ nhiệt, hệ thống sản xuất gạch nung 20 triệu
viên/năm, thiết bị nuôi lợn 1 vạn con, kho lạnh - 15o, máy
ép thuỷ lực, máy kéo,...).
- Về phục vụ xây dựng cơ bản, chú trọng các biện pháp tăng
nhanh tốc độ xây dựng, sử dụng hợp lý, tiết kiệm vật liệu
xây dựng, nghiên cứu các thiết kế, định hình các kết cấu mới
(lắp ghép,...). Nghiên cứu phát triển các loại vật liệu xây
dựng bằng xilicat và đất đồi không nung, cải tiến và cơ giới
hoá việc sản xuất gạch ngói, áp dụng các tiến bộ kỹ thuật
vào khâu thi công xây dựng.
Để thực hiện các nhiệm vụ trên cần chú trọng tạo điều kiện
cho khâu nghiên cứu phát triển, sản xuất thử; tăng cường tổ
chức phối hợp nghiên cứu, mở rộng công tác thông tin và hợp
tác quốc tế một cách có hiệu quả nhất.
IX - Giáo dục, văn hoá, y tế
- Về giáo dục, tích cực khôi phục phong trào bổ túc văn hoá
tại chức mà biện pháp hàng đầu là củng cố đội ngũ giáo viên,
có chính sách đãi ngộ thích hợp cho đội ngũ giáo viên không
chuyên trách; các trường bổ túc văn hoá tập trung phải
tuyển sinh đúng đối tượng, nâng cao chất lượng giảng dạy
trong nhà trường.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Kiện toàn và phát triển các lớp mẫu giáo, vỡ lòng. Nâng
cao chất lượng giảng dạy để bảo đảm trung bình 80% học
sinh vỡ lòng được vào lớp 1, cố gắng nhận hết số học sinh học
xong lớp 4 vào lớp 5. Phát triển cấp III bằng cách tổ chức
hình thức vừa lao động vừa học tập và mở rộng việc đào tạo
công nhân, để đa số học sinh học xong lớp 7 có thể tiếp tục
học tập. Kiên quyết bảo đảm đủ giáo viên cho các lớp học.
Tích cực bồi dưỡng trình độ cho số giáo viên hiện có.
Các địa phương cần dành thêm vốn vật liệu xây dựng
thích đáng và tiếp tục động viên nhân dân đóng góp để xây
dựng các trường phổ thông, trường sư phạm, mua sắm bàn
ghế, đồ dùng dạy học, thí nghiệm. Các cơ quan, xí nghiệp
đóng ở địa phương phải có trách nhiệm trích một phần quỹ
công đoàn, quỹ phúc lợi đóng góp vào việc xây dựng trường
phổ thông. Các ngành trung ương phải tích cực góp phần vào
việc củng cố và nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông và
tạo cơ sở vật chất kỹ thuật cho các trường: in sách giáo khoa,
sản xuất đồ dùng dạy học, cung cấp các phương tiện cần
thiết cho ngành giáo dục.
- Về văn hoá và thông tin, trong hai năm 1972 - 1973 phải
làm tốt hơn nữa công tác văn hoá quần chúng, đặc biệt là ở
nông thôn, nâng cao chất lượng các kịch bản của các ngành
kỹ thuật sân khấu và điện ảnh.
Các ngành báo chí, thông tin, đài phát thanh, thông tấn
xã phải có những hoạt động tích cực và kịp thời để phát huy
thắng lợi của các mặt trận sản xuất xây dựng, chiến đấu.
Dựa vào dân mà khôi phục phát triển hệ thống phát thanh
đường dây, đưa sâu vào nông thôn. Tiếp tục xây dựng ngành
vô tuyến truyền hình.
- Về y tế, bảo vệ sức khoẻ, ngành y tế phải luôn luôn chú
trọng công tác vệ sinh, phòng dịch, phòng bệnh, trọng điểm
là các thành phố, các khu công nghiệp, các vùng miền núi xa
xôi. Trong hai năm trước mắt phải củng cố y tế ở cấp xã và
hợp tác xã, tăng cường y tế ở cấp huyện, đồng thời tranh thủ
xây dựng lại, củng cố các bệnh viện và viện điều dưỡng của
các tỉnh. Phải nghiên cứu ban hành quy chế hoạt động của
các bệnh viện, đưa công tác khám bệnh, điều trị ở các bệnh
viện đi vào nền nếp.
Cải tiến mạng lưới y tế theo phương hướng kết hợp giữa
phòng và chữa bệnh, khám bệnh và điều trị, đông y và tây
y,... từng bước sắp xếp lại mạng lưới các bệnh viện, bệnh xá,
viện điều dưỡng, phòng khám bệnh. Thống nhất từng bước
quản lý ngành y tế theo địa lý và đặt dưới quyền lãnh đạo
trực tiếp của các sở, ty y tế.
Làm tốt hơn nữa việc sản xuất và phân phối thuốc, bán
thuốc cho nhân dân. Tích cực khai thác nguồn dược liệu
trong nước để sản xuất thuốc và góp phần tăng nguồn hàng
Trong hai năm trước mắt, ngoài việc đào tạo và bồi
dưỡng bác sĩ, y sĩ, phải rất chú ý đến việc bồi dưỡng đội ngũ
y tá, đào tạo y tá có trình độ cao hơn hiện nay.
Đặc biệt phải chú trọng bảo vệ sức khoẻ cho trẻ em; củng
cố tốt và phát triển các nhà trẻ. Nâng cao chất lượng công
tác giữ trẻ. Nghiên cứu tiêu chuẩn và ban hành các chính
sách đào tạo và bồi dưỡng, ổn định tư tưởng và đời sống cho
các cô giữ trẻ. Nghiên cứu và ban hành tiêu chuẩn trang bị,
xây dựng, chi phí cho các nhà giữ trẻ.
Phần thứ ba
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quản lý kinh tế
Nhiệm vụ cách mạng trước mắt đang đòi hỏi phải đẩy mạnh
nhịp độ khôi phục kinh tế và chuẩn bị chuyển mạnh sang
bước xây dựng với quy mô lớn hơn trong những năm tới để
thay đổi cơ cấu kinh tế miền Bắc nước ta. Muốn đạt được
mục đích đó, việc tăng cường và cải tiến công tác quản lý
kinh tế trong các năm 1972 - 1973 phải đạt các yêu cầu:
- Tiếp tục đưa các đơn vị cơ sở vào hoạt động bình
thường và ổn định, đưa các chế độ quản lý lao động, vật tư,
tài chính, khoa học kỹ thuật, vào nền nếp để nâng cao mức
sử dụng công suất, thiết bị, giảm tiêu hao vật chất, thúc
đẩy mọi người phải lao động đúng 8 giờ và làm đủ số ngày
công chế độ, tăng năng suất lao động, hạ giá thành, nâng
cao chất lượng sản phẩm.
- Cải tiến và xây dựng (kể cả bổ sung) các chế độ quản lý
thích hợp để chuyển từ lối quản lý hành chính - cung cấp
sang phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa, thực hiện
hạch toán kinh tế từng phần hay toàn bộ ở những nơi có điều
kiện, đi đôi với chế độ khuyến khích kinh tế thích đáng.
- Nghiên cứu từng bước xây dựng hệ thống quản lý kinh tế
mới phù hợp với điều kiện ở nước ta từ sản xuất nhỏ lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ đó chỉ đạo việc trước mắt cải
tiến và tăng cường quản lý trong tất cả các ngành kinh tế
trọng yếu: công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng, vận tải, cung
cấp vật tư, v.v. sớm cải biến tình hình hiện nay.
- Phát động mạnh mẽ phong trào quần chúng tham gia xây
dựng và quản lý các hoạt động kinh tế.
Các yêu cầu trên đây liên quan mật thiết với nhau. ổn định
các điều kiện hoạt động bình thường cho tất cả cơ sở, đưa các
chế độ quản lý vào quy củ là một nhiệm vụ cấp bách đã được
tiến hành từ năm 1971. Nhưng kết quả bước đầu mới đạt
được trong các xí nghiệp công nghiệp làm thí điểm, cần được
mở rộng ra cả các cơ sở thuộc tất cả các ngành kinh tế khác.
Công tác đó phải được tiến hành không chỉ ở cấp dưới mà
phải làm ở các cơ quan quản lý cấp trên; không phải chỉ
trong khu vực quốc doanh mà cả trong khu vực kinh tế tập
thể, mới đem lại hiệu quả mong muốn.
Việc thực hiện sự chuyển biến tình hình kinh tế và công tác
quản lý, phải được bảo đảm bằng sự nỗ lực vượt bậc của tất
cả các ngành, các cấp trong công tác chỉ đạo và quản lý đạt
tới những bước tiến rõ rệt, thể hiện trên các mặt sau đây:
I- Cải tiến công tác kế hoạch hoá
1. Phải khắc phục những chỗ yếu rất lớn hiện nay trong
nội dung và phương pháp kế hoạch để cho kế hoạch thực sự
thành công cụ chủ yếu trong công tác quản lý. Cần phấn
đấu xây dựng kế hoạch có căn cứ, được cân đối vững chắc và
tích cực, phát huy được hết khả năng tiềm tàng. Muốn vậy,
phải gắn chặt hơn nữa kế hoạch với khoa học kỹ thuật,
trước hết là đẩy mạnh công tác điều tra cơ bản, có kế hoạch
điều tra và nghiên cứu kinh tế kỹ thuật trước khi quyết
định bất kỳ một chủ trương kế hoạch nào. Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước, các bộ, tổng cục, các tỉnh, thành phố, huyện và
tất cả các cơ sở phải quan tâm chỉ đạo công tác định mức và
tiêu chuẩn Nhà nước (chất lượng), coi đó là một vấn đề
hàng đầu để xác định kế hoạch. Công tác thống kê, điều tra
và kiểm kê nắm chắc năng lực sản xuất, khả năng thiết bị,
vật tư, lao động, đất đai, v.v. có ý nghĩa cực kỳ quan trọng
trong việc xác định đúng đắn và huy động các khả năng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tiềm tàng vào kế hoạch. Chừng nào ta chưa kiên quyết cải
tiến để nâng cao căn cứ khoa học nói trên đây thì cơ sở để
cân đối kế hoạch vẫn bấp bênh.
2. Công tác cân đối kế hoạch trung tâm của phương pháp kế
hoạch hoá, hiện nay còn yếu. Kế hoạch thiếu cân đối ở trên
và ở cơ sở là yếu tố tiêu cực nhất, gây nhiều biến động trong
công tác quản lý. Vì vậy, cải tiến công tác cân đối là vấn đề
then chốt hiện nay để nâng cao chất lượng kế hoạch, làm cho
kế hoạch thực sự có căn cứ để thành pháp lệnh trong việc
chấp hành. Trước hết, Trung ương phải tập trung nắm các
cân đối lớn và cơ bản, các cân đối tổng hợp và các quan hệ tỷ
lệ chủ yếu của nền kinh tế. Từ đó, bảo đảm các cân đối cụ thể
thuộc phạm vi nhà nước quản lý cho từng ngành, từng địa
phương, đến các cơ sở sản xuất. Việc làm có ý nghĩa thiết
thực và cấp thiết hiện nay là tổ chức lại công tác cân đối hiện
vật, đi từ cân đối vật tư, thiết bị, hàng tiêu dùng, lên đến các
cân đối tổng hợp. Tổ chức tốt việc phân công trách nhiệm,
cân đối giữa Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các ngành đến
các cơ sở bao quát cả cân đối địa phương, có như thế mới
khắc phục được nhược điểm trong công tác cân đối hiện nay
như: bỏ sót, không đồng bộ, không toàn diện, không bao quát
hết cả khu vực tập thể, v.v.. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải
nắm chắc và kiểm tra các cân đối và xây dựng thành hệ
thống cân đối chung của nền kinh tế quốc dân. Công tác cân
đối muốn làm được tốt thì trước mắt phải gắn liền với việc
chấn chỉnh lại hệ thống cung ứng vật tư là một công tác hiện
nay đang còn rất yếu, quản lý thiếu chặt chẽ và có lãng phí
lớn. Trên cơ sở làm tốt các cân đối hiện vật, chúng ta mới
có căn cứ đáng tin cậy để thống nhất kế hoạch hiện vật và
tài chính từ trên xuống dưới. Tuy nhiên, công tác cân đối
chỉ làm tốt trên cơ sở kế hoạch hoá tốt và cân đối đúng
đắn theo ngành, theo địa phương, phù hợp với nguyên tắc
tập trung dân chủ và nguyên tắc sản xuất, thích hợp với
điều kiện của ta.
3. Lối quản lý và kế hoạch hoá theo ngành như hiện nay có
hạ thấp vai trò quản lý tập trung và thống nhất toàn ngành
của một số bộ, tổng cục. Cần phải xác định rõ chức năng và
trách nhiệm của những ngành mà trung ương phải tập trung
nắm nguồn vật tư hàng hoá để phân phối hàng, thống nhất
quy hoạch sản xuất và xây dựng để đưa lên sản xuất lớn. Từ
đó, giao trách nhiệm cho các bộ, tổng cục có trách nhiệm đầy
đủ đối với các cơ sở trực thuộc và cả đối với các đơn vị trong
ngành do địa phương quản lý, về mặt quy hoạch, kế hoạch,
quản lý kỹ thuật, hướng dẫn các tiêu chuẩn, định mức, đào
tạo cán bộ, công nhân,v.v.. Đối với một số bộ, tổng cục, xét có
thể tổ chức theo nguyên tắc sản xuất thì cần thí điểm giao
trách nhiệm, cân đối toàn bộ từ sản xuất, tiêu thụ, đến phân
phối sản phẩm để rút kinh nghiệm.
Kế hoạch hoá theo ngành phải đi đôi với kế hoạch hoá theo
địa phương. Trong năm 1972, phải có các quy định cụ thể
phạm vi quản lý và kế hoạch hoá của từng bộ, tổng cục và
của tỉnh, thành phố. Cần rút kinh nghiệm công tác phân cấp
quản lý kinh tế giữa trung ương và địa phương vừa qua để
xác định cụ thể nội dung kinh tế do tỉnh, thành phố quản lý.
Phải bảo đảm cho tỉnh, thành phố có các phương tiện và
quyền hạn, tự chịu trách nhiệm về kinh tế do địa phương
trực tiếp quản lý và có trách nhiệm, quyền hạn đối với kinh
tế trung ương tại địa phương. Phải sớm xác định nội dung
quản lý kinh tế và kế hoạch hoá của cấp huyện để xây dựng
tổ chức và bồi dưỡng cán bộ cấp huyện đủ sức chỉ đạo và
quản lý trực tiếp phong trào hợp tác xã và sản xuất nông
nghiệp. Trung ương cùng với tỉnh tăng cường chỉ đạo thông
qua cấp huyện để đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ về nông
nghiệp và các nhiệm vụ khác.
4. Tất cả những cải tiến trên đây, cuối cùng phải nhằm thúc
đẩy các đơn vị cơ sở (xí nghiệp, công trường, công ty, hợp tác
xã,...) sớm bình thường hoá các hoạt động sản xuất, kinh
doanh và đi vào hạch toán kinh tế.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đối với các cơ sở quốc doanh, phải xây dựng chế độ tự chịu
trách nhiệm, quản lý sản xuất, kinh doanh trên cơ sở kiểm
kê nắm chắc năng lực sản xuất, có định mức, tiêu chuẩn,
hạch toán đúng đắn giá thành và kinh doanh có lãi.
Đối với các hợp tác xã, phải tăng cường sự giúp đỡ củng cố tổ
chức, đi vào thực hiện điều lệ mẫu bằng cách xây dựng các
chế độ quản lý cụ thể (sản xuất, kỹ thuật, lao động, tài
chính, phân phối,...) sắp xếp và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ của
hợp tác xã, nâng cao trình độ quản lý và tăng cường kinh tế
tập thể của hợp tác xã.
Năm 1972, phải phấn đấu tiến một bước xây dựng và tổng
hợp kế hoạch từ dưới lên, theo sự chỉ đạo tập trung từ trên
chính sách quản lý thích hợp
Việc quản lý nền kinh tế xã hội chủ nghĩa trên quy mô lớn
bằng kế hoạch là công cụ chủ yếu, còn đòi hỏi phải xây dựng
nhiều chế độ quản lý thích hợp khác nữa. Thiếu các chế độ
đó, hoặc chỉ có những công cụ quản lý thô sơ thì hệ thống kế
hoạch hoá không phát huy được tác dụng, không thể hạch
toán đúng đắn trên cơ sở kế hoạch. Đặc biệt đối với khu vực
kinh tế tập thể, việc quản lý và kế hoạch hoá sẽ giảm sút
hiệu lực nếu thiếu các chính sách thích hợp. Việc xây dựng
hệ thống các chế độ và công cụ quản lý đó phải tiến hành
nhiều năm. Trước mắt, phải tập trung xây dựng và cải tiến
các công cụ đòn bẩy và các chế độ quản lý bảo đảm thực hiện
được hạch toán kinh tế và khuyến khích việc xây dựng và
thực hiện kế hoạch tích cực.
- Năm 1972 phải mở rộng việc xây dựng hệ thống giá bán
buôn, thúc đẩy công tác hạch toán và xây dựng kế hoạch giá
trị thống nhất với kế hoạch hiện vật.
- Đồng thời, phải chấn chỉnh việc ghi chép ban đầu và
xây dựng hạch toán ban đầu ở tất cả các cơ sở. Tiến hành
hạch toán chi phí, hạch toán giá thành và thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế toàn bộ, hoặc từng phần ở các cơ sở
- Phải cải tiến các chế độ và thể lệ quản lý về tín dụng, tài
chính, giá cả, quản lý vật tư, lao động, thiết bị, quản lý vốn
đầu tư cơ bản, ban hành chính sách về đầu tư xây dựng cơ
bản, xoá dần từng bước chế độ hành chính - cung cấp.
- Bổ sung và xây dựng các chế độ chính sách khuyến khích về
kinh tế, khen thưởng về tinh thần và vật chất nhằm thống
nhất lợi ích của từng người lao động với lợi ích của tập thể và
của Nhà nước. Nghiên cứu toàn diện cải tiến chế độ tiền
lương và giá cả; nhiệm vụ trước mắt cần cải tiến ngay tiền
lương đối với những trường hợp quá bất hợp lý trong lĩnh vực
sản xuất và lĩnh vực khoa học kỹ thuật; quy định các hình
thức khen thưởng và xử phạt vật chất, các loại giá khuyến
khích theo chất lượng sản phẩm, nhất là đối với sản phẩm
xuất khẩu. Mở rộng việc cho lập ba quỹ ở những xí nghiệp đã
có đủ điều kiện.
Trong khu vực kinh tế tập thể, đặc biệt là đối với các hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp, các chính sách được ban hành phải
nhằm tăng cường và củng cố hơn nữa quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa. Trước hết, phải tiếp tục nghiên cứu và xác
định một số chính sách về giá cả thu mua trong và ngoài
nghĩa vụ, chính sách về tín dụng đối với hợp tác xã nhằm
giúp đỡ hợp tác xã tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật, về
hợp đồng hai chiều thu mua nông sản và bán tư liệu sản
xuất, về nghĩa vụ đóng góp với nhà nước, về phân phối ăn
chia trong nội bộ hợp tác xã, v.v. để không ngừng tăng cường
kinh tế tập thể, làm cho nguồn thu nhập chủ yếu của xã viên
phải từ kinh tế tập thể.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đồng thời, việc tăng cường công tác quản lý trong nội bộ hợp
tác xã phải theo hướng giải quyết đúng đắn các vấn đề về tổ
chức và quản lý tốt lao động, có định mức và xếp bậc công
việc chính xác để thúc đẩy sản xuất, vừa có cơ sở phân phối
ăn chia công bằng và khuyến khích lao động. Phải tăng
cường các chế độ và biện pháp quản lý kỹ thuật; quản lý tài
sản của tập thể, nhất là quản lý tài chính, tổ chức cho xã
viên tham gia dân chủ trong các vấn đề lập kế hoạch sản
xuất, sử dụng lao động, ăn chia, kiểm tra tài chính.v.v.. Chủ
nhiệm hợp tác xã và ban quản trị phải nắm chắc các chế độ
quản lý, các chính sách đối với hợp tác xã và phải thực sự
làm tốt công tác quản lý hợp tác xã và chỉ đạo sản xuất; phải
giải quyết tốt các mối quan hệ nội bộ giữa ban quản trị và
quần chúng xã viên, bảo đảm quyền dân chủ của xã viên
tham gia quản lý hợp tác xã.
IV - Tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa
- Trước hết là phải giáo dục cho mọi người công dân có kỷ
luật, chấp hành luật pháp nhà nước; xử lý nghiêm minh và
kịp thời các vụ vi phạm luật pháp; các cơ quan quản lý phải
gương mẫu tuân theo và chấp hành các thể chế, các quy định
của Nhà nước.
-Phải kiện toàn các cơ quan hội đồng trọng tài kinh tế, củng
cố kỷ luật chấp hành hợp đồng, và xử phạt đối với trường hợp
vi phạm hợp đồng.
- Hiện nay các thể chế quy định còn thiếu, cho nên cần
xây dựng và ban hành sớm các quy định có tính chất pháp
chế kinh tế. Trước mắt ban hành điều lệ về hợp đồng kinh
tế, các luật về nghĩa vụ lao động, nghĩa vụ đóng góp cho
Nhà nước, các luật về quản lý và sử dụng ruộng đất, về bảo
III- Tăng cường quản lý khoa học - kỹ thuật
Công tác quản lý khoa học - kỹ thuật có vị trí rất quan trọng
để đẩy mạnh phát triển kinh tế. Cần phải xúc tiến nghiên
cứu phương hướng phát triển khoa học - kỹ thuật ở nước ta,
có kế hoạch tiến bộ kỹ thuật gắn liền với các kế hoạch kinh
tế quốc dân. Phải quan tâm đến việc xây dựng các viện
nghiên cứu khoa học - kỹ thuật và chỉ đạo các đề tài nghiên
cứu thiết thực phục vụ cho sản xuất.
Tăng cường quản lý khoa học - kỹ thuật trước mắt, chủ yếu
là chỉ đạo cho mọi người lao động làm việc theo đúng quy
trình, quy phạm, theo tiêu chuẩn chất lượng quy định, chủ
yếu công tác hợp lý hoá sản xuất và cải tiến kỹ thuật; sử
dụng, bảo quản thiết bị, nguyên liệu, đẩy mạnh quản lý đo
lường và tiêu chuẩn hoá, bảo đảm và nâng cao chất lượng
sản phẩm. Đồng thời phải chú trọng bồi dưỡng, sử dụng tốt
đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật, đào tạo và bồi dưỡng đội
ngũ công nhân lành nghề.
V- Cải tiến và tăng cường tổ chức quản lý
Tổ chức quản lý phải gắn liền hữu cơ với hệ thống kế hoạch
hoá và hệ thống các chế độ và công cụ quản lý nói trên đây
mới tạo nên sức mạnh và hiệu lực to lớn của hệ thống quản
lý kinh tế. Cho nên gắn liền việc cải tiến công tác quản lý và
kế hoạch hoá, phải từng bước chấn chỉnh và tăng cường tổ
chức quản lý kinh tế từ trên đến dưới.
1. Xác định và quy định lại thật rõ chức năng, trách nhiệm,
quyền hạn của các cơ quan và tổ chức quản lý từ trung ương
đến cơ sở, định ra chế độ trách nhiệm thật rõ ràng và nghiêm
túc chấp hành chế độ đó. Kiên quyết xoá bỏ tình trạng trách
nhiệm không rõ gây ra chậm trễ, hỏng việc mà không quy
được trách nhiệm về ai, bộ máy cồng kềnh mà hiệu suất
kém. Ban hành điều lệ tạm thời về chế độ công tác của Hội
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đồng Chính phủ và xây dựng điều lệ công tác của các ngành,
các uỷ ban hành chính tỉnh và huyện.
2. Từng bước tổ chức ngành theo nguyên tắc sản xuất tập
trung và chuyên môn hoá với mức độ thích hợp tùy theo
trình độ phát triển của từng ngành và theo trình độ năng lực
quản lý của cán bộ. Trước hết cần chấn chỉnh và tăng cường
một số ngành ở trung ương: ngành vận tải, cung ứng vật tư,
ngành cơ khí, xây dựng,... chấn chỉnh và tăng cường tổ chức
một số tỉnh quan trọng. Nghiên cứu cơ cấu tổ chức cấp
huyện, phù hợp với nhiệm vụ mới.
Các tổ chức quản lý kinh doanh, các cơ quan nghiên cứu
khoa học cần phải được tăng cường đúng mức.
3. Kiện toàn tổ chức thống kê, xây dựng hệ thống thông tin
kinh tế phục vụ cho công tác kế hoạch hóa và công tác chỉ
đạo thực hiện của Nhà nước. Chấn chỉnh công tác điều tra
thống kê và nghiên cứu kinh tế, chấn chỉnh chế độ báo cáo
thống kê, thông tin kinh tế.
4. Xúc tiến công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản lý từ
trung ương đến cơ sở. Trước mắt cần tổng kết kinh nghiệm
quản lý chung và tổng kết nghiệp vụ từng ngành quản lý, lấy
đó làm nội dung để bồi dưỡng về nghiệp vụ quản lý cho tất cả
cán bộ quản lý từ trên đến dưới - đồng thời phải tuyển lựa
trong những người đã thực tế tham gia sản xuất, tuyển lựa
từ trong công nhân, đào tạo một cách có hệ thống một lớp
cán bộ trẻ có lập trường chính trị, quan điểm giai cấp vững
vàng, có kiến thức kinh tế và khoa học - kỹ thuật, nắm được
hệ thống quản lý kinh tế mới để chuẩn bị cho tương lai xây
dựng kinh tế của đất nước.
nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước
và phát động mạnh mẽ phong trào cách mạng
của quần chúng
1. Là bộ phận trọng yếu nhất trong toàn bộ việc quản lý xã
hội, công tác quản lý kinh tế chịu ảnh hưởng sâu sắc của việc
lãnh đạo cả quá trình phát triển xã hội. Việc thực hiện chế
độ dân chủ xã hội chủ nghĩa, cũng như việc xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa đều tác động trực tiếp đến công
tác quản lý kinh tế. Cho nên tăng cường và cải tiến công tác
quản lý kinh tế phải trên cơ sở tăng cường vai trò lãnh đạo
của Đảng, là người lãnh đạo ba cuộc cách mạng để cải tạo
toàn xã hội, là nhân tố quyết định nhất trong việc chuyển
biến tình hình kinh tế và công tác quản lý.
Nội dung tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, thể hiện trước
hết ở các cơ quan trung ương của Đảng, dựa vào đường lối
của Đại hội Đảng và các nghị quyết của các Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, thường xuyên tổ chức việc
phân tích tình hình kinh tế, dự đoán các chiều hướng phát
triển kinh tế và khoa học - kỹ thuật, cụ thể hoá đường lối
thành cơ cấu, bước đi trong từng giai đoạn, xác định các
chính sách lớn về kinh tế, quyết định tư tưởng chỉ đạo cho
việc lập kế hoạch dài hạn, kế hoạch 5 năm và kế hoạch một
năm. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng là phải lãnh đạo
việc thực hiện các nghị quyết của Đại hội Đảng và của các
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Cần phải khắc
phục thiếu sót lớn hiện nay là các tổ chức đảng các cấp, các
cơ quan nhà nước, các tổ chức kinh tế, các tổ chức quần
chúng chưa nghiên cứu sâu sắc các nghị quyết của Đảng, cụ
thể hoá thành những chính sách cụ thể, thành kế hoạch
hành động, tổ chức lực lượng để thực hiện và chỉ đạo việc
thực hiện, có đôn đốc kiểm tra việc chấp hành triệt để, từng
thời gian có sơ kết và tổng kết kinh nghiệm.
Sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng đối với công tác quản lý kinh
tế phải thể hiện trên việc tất cả các cấp bộ đảng phải nhận
thức đúng tầm quan trọng của công tác quản lý, quan tâm
đến công tác lãnh đạo kinh tế mà bố trí đúng cán bộ ở các vị
trí quan trọng trong bộ máy quản lý, chú trọng đến việc bồi
dưỡng và đào tạo cán bộ có đủ năng lực để quản lý, thường
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
xuyên giáo dục cho cán bộ có tinh thần trách nhiệm cao đối
với công việc mình phụ trách. Tình hình đội ngũ cán bộ của
Đảng ta hiện nay, phần đông được rèn luyện và trưởng
thành trong cuộc kháng chiến chống đế quốc, đến nay có
nhược điểm tuổi cao sức khoẻ kém, đi vào xây dựng chủ
nghĩa xã hội do thiếu sự chăm lo bồi dưỡng một cách có hệ
thống về kiến thức kinh tế và phương pháp quản lý, nên đến
nay trình độ rõ ràng là không tiến kịp yêu cầu của nhiệm vụ.
Một số đông cán bộ khác còn trẻ, có trình độ văn hoá, khoa
học kỹ thuật, nhưng các chính sách bồi dưỡng sử dụng, đề
bạt chưa được giải quyết tốt cũng đang hạn chế sức vươn lên,
không những kìm hãm sự tiến bộ của cán bộ, mà còn làm cho
năng lực của bộ máy quản lý không tiến kịp công việc.
Vì vậy, trong hai, ba năm tới phải có phương hướng đào tạo
bồi dưỡng đúng cho từng loại cán bộ. Sắp xếp lại cán bộ từng
loại đúng với năng lực của từng người vào các công việc thích
hợp, phát huy được mọi khả năng của cán bộ.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng còn là vấn đề ở mỗi cơ
quan của Đảng, mỗi tổ chức của Nhà nước phải biết tìm
đúng cán bộ bố trí thành những cơ quan hay bộ phận tham
mưu tin cậy giúp Đảng và Nhà nước nghiên cứu, đề xuất với
Đảng và Nhà nước những chủ trương và biện pháp xây dựng
kinh tế và quản lý; các tổ chức lãnh đạo của Đảng và Nhà
nước cần phải biết sử dụng và dựa vào cơ quan hay bộ phận
tham mưu này để lãnh đạo và chỉ đạo các công việc xây
dựng kinh tế và quản lý kinh tế.
Tất cả các cấp bộ Đảng cần đặc biệt coi trọng xây dựng đội
ngũ đảng viên, có tinh thần chiến đấu cách mạng cao, có sự
hiểu biết về kinh tế và khoa học - kỹ thuật, luôn luôn phát
huy vai trò tiên phong gương mẫu trong việc thực hiện các
nhiệm vụ cách mạng của Đảng giao cho. Phải xây dựng các
tổ chức đảng ở các cấp, nhất là đảng bộ và chi bộ cơ sở thật
vững mạnh, nắm được đường lối, chính sách của Đảng, có sự
hiểu biết về kinh tế và phương pháp quản lý đủ sức lãnh đạo
thực hiện các nhiệm vụ kinh tế và quản lý ở đơn vị mình.
Vì vậy cần tiếp tục cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng
viên, gắn cuộc vận động với việc thực hiện các nhiệm vụ kinh
tế và quản lý, giáo dục đảng viên cần phải thiết thực, bảo
đảm đảng viên thực hiện được các nhiệm vụ này. Cần phải
xử lý kịp thời những đảng viên kém phẩm chất cách mạng,
khắc phục nhanh tình trạng mất đoàn kết nội bộ nghiêm
trọng ở một số nơi đã ảnh hưởng trực tiếp đến việc thực hiện
kế hoạch nhà nước và đến việc chấp hành đường lối, chính
sách của Đảng.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng cũng là bảo đảm nâng
cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước. Đảng lãnh đạo
chính quyền là lãnh đạo về đường lối, chính sách, lãnh đạo
về tư tưởng, đôn đốc kiểm tra việc chấp hành nghị quyết của
Đảng, chứ không phải bao biện làm thay công việc của chính
Cần quy định phạm vi trách nhiệm và chức năng giữa bộ
máy của Đảng và chính quyền, giữa Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Chính phủ, giữa cấp uỷ đảng và uỷ ban hành
chính các cấp, giữa bí thư và giám đốc xí nghiệp,....
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự tham gia tích cực của các
tổ chức quần chúng, bộ máy nhà nước phải thực hiện chức
năng chính là quản lý toàn bộ đời sống xã hội, quản lý nền
kinh tế, bảo đảm tổ chức thực hiện đường lối và nhiệm vụ
kinh tế của Đảng. Muốn làm tốt được việc này bộ máy nhà
nước, từ Hội đồng Chính phủ đến các bộ, tổng cục, uỷ ban
hành chính các cấp nắm chắc, đánh giá đúng và kịp thời tình
hình, phân tích nhạy bén các hiện tượng kinh tế và nhanh
chóng có những quyết định sát hợp nhất. Phải tổ chức lực
lượng thực hiện và có kế hoạch hành động giải quyết kịp thời
các vấn đề chính sách chế độ, phải kiểm tra đến nơi đến chốn
việc chấp hành. Cần phải tăng cường sự chỉ đạo tập trung,
thống nhất của Hội đồng Chính phủ, các cơ quan chính
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quyền các cấp tăng cường chế độ trách nhiệm kỷ luật nghiêm
minh trong cơ quan nhà nước, đưa công việc của Nhà nước đi
vào nền nếp có kỷ cương. Ngoài ra năm 1972 phải cải tiến
chế độ công tác và lề lối làm việc của Hội đồng Chính phủ,
các cơ quan chính quyền các cấp, phát huy đầy đủ chức trách
của Hội đồng Chính phủ và chính quyền các cấp, nâng cao
năng lực chỉ đạo thực hiện, xây dựng kinh tế, quản lý nhà
nước, tổ chức và động viên quần chúng bằng nhiều hình thức
thích hợp, thu hút quần chúng tham gia dân chủ vào quá
trình bàn bạc xây dựng kế hoạch sản xuất, phát huy quyền
làm chủ tập thể của quần chúng trong việc quản lý lao động,
kỹ thuật, vật tư,... và cả tổ chức đời sống xã hội. Chỉ khi nào
việc thực hiện chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa được bảo đảm
thực sự chứ không phải trên hình thức như hiện nay, quyền
dân chủ về chính trị của mọi người dân trong mọi sinh hoạt
hằng ngày được bảo đảm thì óc sáng tạo của quần chúng mới
triệt để được phát huy, quần chúng mới thật hăng hái tham
gia xây dựng kinh tế và các công tác quản lý của Nhà nước.
3. Việc phát động phong trào cách mạng của quần chúng
trong xây dựng và quản lý kinh tế cho đến nay chưa liên tục,
khi lên khi xuống và chưa đạt những kết quả cao nhất cũng
phản ánh những nhược điểm cơ bản trong công tác quản lý
của ta. Việc chuyển khí thế chiến đấu của quần chúng sang
thành nhiệt tình lao động sản xuất bền bỉ và sôi nổi đang đòi
hỏi phải cải tiến toàn diện công tác lãnh đạo, không những
của các tổ chức quần chúng, các tổ chức kinh tế mà cả của cơ
quan nhà nước và tổ chức đảng.
Phải sửa đổi và cải tiến từ nội dung công tác giáo dục chính
trị và tư tưởng, công tác tổ chức đời sống, trình độ tổ chức lao
động một cách khoa học, tổ chức thi đua, kỷ luật lao động,
cho đến các chính sách về khen thưởng khuyến khích về kinh
tế thích đáng, thống nhất lợi ích cá nhân từng người lao động
với lợi ích của tập thể và Nhà nước, thì mới làm cho quần
chúng quan tâm hằng ngày đến xây dựng kinh tế và công tác
quản lý; nhân dân thật sự phát huy được vai trò làm chủ tập
thể trong xã hội, phong trào thi đua của quần chúng mới có
sức sáng tạo vô cùng to lớn.
Sắp tới sẽ họp Đại hội Công đoàn toàn quốc lần thứ III, cần
lãnh đạo tốt các đại hội công đoàn cơ sở, thông qua đó mà
phát động phong trào công nhân và mọi người lao động khác
tham gia quản lý xí nghiệp công trường, quản lý nhà nước, tổ
chức tốt đời sống của công nhân, viên chức, thực hiện thắng
lợi kế hoạch nhà nước năm 1972.
Năm 1972 chúng ta cần tổng kết kinh nghiệm hợp tác xã
tiên tiến, mở đại hội đại biểu xã viên ở hợp tác xã, đại hội đại
biểu xã viên ở huyện, tỉnh lên đến toàn quốc, cử ra cơ quan
thường trực của nông dân xã viên ở các cấp, kết hợp chặt chẽ
hệ thống lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, hệ thống chỉ đạo
quản lý nông nghiệp của Nhà nước và hệ thống tổ chức của
quần chúng nông dân xã viên, phát huy quyền dân chủ của
nông dân xã viên tham gia xây dựng kinh tế, xây dựng kế
hoạch sản xuất và quản lý hợp tác xã.
Kết hợp với phong trào công đoàn và phong trào nông dân xã
viên, cần vận động phong trào thanh niên, giáo dục thanh
niên sẵn sàng làm nghĩa vụ quân sự, sẵn sàng chiến đấu,
giáo dục lao động yêu nghề cho thanh niên, học văn hoá,
khoa học kỹ thuật, xung phong trên bất cứ công tác khó
khăn nào mà cách mạng yêu cầu; không những chỉ vận động
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
những thanh niên có trong tổ chức đoàn, mà phải lôi cuốn tất
cả mọi thanh niên còn đứng ngoài tổ chức vào phong trào.
Phải vận động phong trào phụ nữ, đi sâu vào các công tác
trong sản xuất, trong tất cả các công việc mà phụ nữ đang
đảm đang thay thế nam giới đi chiến đấu, chú trọng đến các
mặt đời sống xã hội của phụ nữ.
Trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong
trào quần chúng, các cơ quan nhà nước và các ngành quản lý
phải tạo mọi điều kiện để bảo đảm cho phong trào thi đua
của quần chúng tiến lên liên tục, làm động lực thúc đẩy việc
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1972.
Hội nghị lần thứ 20
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Số 219-NQ/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1972*
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước hiện nay là cuộc
kháng chiến vĩ đại nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của
dân tộc ta. Thắng lợi của nó không những có ý nghĩa quyết
định đối với vận mệnh của dân tộc Việt Nam, đóng góp rất
quan trọng vào sự nghiệp cách mạng của các dân tộc ở Đông
Dương, mà còn góp phần tích cực bảo vệ phe xã hội chủ
nghĩa và thúc đẩy phong trào cách mạng thế giới. Dưới sự
lãnh đạo đúng đắn và sáng suốt của Đảng, nhân dân ta đã tỏ
ra xứng đáng với sứ mệnh lịch sử của mình.
Từ sau thắng lợi to lớn đầu năm 1968 (Tết Mậu Thân), quân
và dân ta, phối hợp chặt chẽ với quân giải phóng và nhân
dân hai nước Lào và Campuchia, đã liên tiếp chiến thắng
trên tất cả các chiến trường, gây tổn thất nặng cho đế quốc
Để thuận lợi cho bạn đọc, chúng tôi xếp các văn kiện của Hội
nghị lần thứ 20 Ban Chấp hành Trung ương theo cụm vấn đề (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Mỹ và bè lũ tay sai. Nổi bật hơn hết là mùa xuân năm 1971,
phối hợp chặt chẽ với quân và dân Lào, quân và dân ta đã
đập tan cuộc hành quân lớn nhất theo chiến lược Việt Nam
hoá chiến tranh của Mỹ - ngụy trên đường số 9 - Nam Lào.
Chiến thắng to lớn đó cùng với các chiến thắng của quân giải
phóng miền Nam ở Tây Nguyên, ở các chiến trường khác, và
chiến thắng của quân giải phóng Khơme ở đông bắc
Campuchia, tạo thành thắng lợi to lớn có ý nghĩa chiến lược
rất quan trọng của nhân dân các nước Đông Dương. Thắng
lợi đó và những chiến thắng vang dội tiếp theo, nhất là ở
Xnun, ở đường số 6 Campuchia và mới đây ở Cánh Đồng
Chum, đánh dấu bước trưởng thành mới của các lực lượng vũ
trang cách mạng, của bộ đội chủ lực ta và mở ra khả năng
hiện thực đánh bại chính sách Việt Nam hoá chiến tranh
và học thuyết Níchxơn ở Đông Dương.
Trên mặt trận chống phá bình định ở miền Nam, lúc
đầu, do chưa đánh giá đầy đủ tình hình địch - ta, chưa thấy
hết âm mưu của chúng, một số nơi chưa thấu suốt đường
lối, phương châm chiến lược của Đảng trong tình hình mới,
chuyển hướng đấu tranh chậm, cho nên phong trào ở một số
địa phương có gặp khó khăn. Nhưng quân và dân ta đã
chiến đấu vô cùng anh dũng, bền bỉ; phần lớn cơ sở của ta
vẫn nắm vững được địa bàn của mình, được rèn luyện và
củng cố. Trong năm 1971, phong trào đã có một bước
chuyển biến mới. Nhiều địa phương đã giành được thắng lợi
mới. Lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang của nhân
dân ta đang phát triển.
Phong trào đấu tranh cách mạng ở các thành thị miền Nam
vẫn được duy trì và phát triển ngày càng rộng rãi và vững
Miền Bắc nước ta, một mặt khẩn trương xây dựng chủ nghĩa
xã hội, mặt khác, ra sức chi viện sức người, sức của cho các
chiến trường, đồng thời trừng trị đích đáng không quân Mỹ,
làm thất bại những cuộc đánh phá của chúng.
Trên mặt trận ngoại giao, ta luôn luôn giữ thế chủ động tiến
công địch, phối hợp chặt chẽ với các mặt trận quân sự, chính
trị và đã tranh thủ được sự ủng hộ, giúp đỡ quốc tế ngày
càng to lớn.
Những thắng lợi nói trên đã làm phá sản một bước quan
trọng chính sách Việt Nam hoá chiến tranh và học thuyết
Níchxơncủa đế quốc Mỹ ở Đông Dương. Năm 1971 là năm
địch có những cố gắng lớn, nhưng cũng là năm chúng bị thua
nặng, ta thắng to.
Đến nay, Mỹ đã buộc phải rút khoảng 40 vạn quân về nước,
để lại một bộ phận lục quân, một bộ phận quan trọng không
quân và hải quân Mỹ, đồng thời ráo riết tăng cường lực
lượng quân ngụy Sài Gòn, cũng như quân ngụy Phnôm Pênh
và quân ngụy Viêng Chăn. Lực lượng quân sự của địch trên
chiến trường nói chung đã giảm sút về số lượng và ngày càng
sa sút về tinh thần; ngụy quyền ngày càng bị cô lập, mâu
thuẫn nội bộ gay gắt, chính trị khó khăn, kinh tế sút kém, và
ngày càng bị nhân dân chống đối quyết liệt. Chính quyền
Níchxơn tiếp tục kéo dài chiến tranh xâm lược ở Đông Dương
thì càng bị thất bại nặng hơn và càng gặp những khó khăn
mới về mọi mặt ở nước Mỹ và trên thế giới.
Về phía ta thì lực lượng cách mạng của nhân dân Việt
Nam và nhân dân hai nước Lào, Camphuchia mỗi ngày một
lớn mạnh hơn. Tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba
nước Đông Dương được củng cố và phát triển. Sự đồng tình
ủng hộ và sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em
cũng như của nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới không
ngừng được tăng cường và mở rộng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nhìn chung, thế và lực so sánh giữa ta và địch, diễn biến cơ
bản của tình hình là ta đang ở thế thắng, thế chủ động, thế
thuận lợi, thế đi lên, mặc dầu còn có những khó khăn và
nhược điểm cần phải khắc phục; địch đang ở thế thua, thế bị
động, thế khó khăn, thế đi xuống, mặc dầu chúng đang còn
nhiều lực lượng và có những chỗ mạnh tạm thời.
ý đồ chiến lược của Mỹ là rút phần lớn lục quân của chúng
ra khỏi miền Nam Việt Nam, để lại một bộ phận lục quân,
một bộ phận quan trọng không quân và hải quân để cùng các
lực lượng tay sai ở miền Nam, Lào và Campuchia, được
chúng tăng cường về nhiều mặt, tiếp tục cuộc chiến tranh
xâm lược kiểu thực dân mới của Mỹ. Chúng ra sức viện trợ
quân sự và kinh tế, củng cố các chính quyền tay sai, ráo riết
thi hành các thủ đoạn chiến tranh tâm lý, chiến tranh gián
điệp. Mặt khác, chúng sẽ đẩy mạnh hoạt động chính trị và
ngoại giao nhằm chia rẽ mặt trận chống Mỹ và lừa bịp dư
luận. Mục tiêu mà đế quốc Mỹ cố gắng đạt được là tiếp tục
giữ vững cục diện hiện nay trên các chiến trường nhất là ở
miền Nam Việt Nam, duy trì được các quân đội và chính
quyền tay sai, tạo được thế mạnh buộc ta phải chấp nhận
một giải pháp chính trị có lợi cho chúng, hoặc tiếp tục chiến
tranh mà Níchxơn vẫn trúng cử tổng thống, Mỹ bám giữ
được miền Nam Việt Nam, thực hiện được chủ nghĩa thực
dân mới ở Đông Dương.
Trên chiến trường miền Nam, Mỹ sẽ ráo riết củng cố các
tuyến phòng ngự, mở những cuộc tiến công để ngăn chặn
quân chủ lực của ta, đánh phá ác liệt các tuyến chi viện, các
vùng giải phóng, ra sức bình định nông thôn, khủng bố
phong trào thành thị, ngăn chặn và đánh phá những cuộc
tiến công và nổi dậy của quân và dân ta.
Trên các chiến trường Lào và Campuchia, Mỹ sẽ ra sức tăng
cường ngụy quân, ngụy quyền, đánh phá phong trào cách
mạng. Chúng có thể mở những cuộc hành quân của quân
ngụy Lào, quân ngụy Campuchia, tuỳ từng lúc có thể có sự
tham gia của các lực lượng quân Thái Lan và quân ngụy Sài
Gòn, với sự chi viện của không quân Mỹ, nhằm lấn chiếm
vùng giải phóng, ngăn chặn đường hành lang chiến lược của
ta, và cố giành lại những vùng đã mất.
Đối với miền Bắc nước ta, địch sẽ tăng cường đánh phá
bằng không quân, bằng biệt kích đường không và đường biển.
Chúng sẽ đánh có trọng điểm từng đợt mạnh ở Quân khu IV
hoặc có thể mở rộng ra một số trọng điểm khác. Khả năng địch
tiến công hạn chế bằng bộ binh tuy khó xảy ra trong lúc này,
nhưng ta vẫn phải cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu.
Năm 1972 là năm hết sức quan trọng trong cuộc đấu tranh
giữa ta và địch trên cả ba mặt trận quân sự, chính trị và
ngoại giao. So sánh lực lượng và thế chiến lược trên các chiến
trường đang thay đổi ngày càng có lợi cho ta. Chúng ta đang
đứng trước thời cơ thuận lợi để đưa cuộc kháng chiến tiến lên
Nhiệm vụ cần kíp của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta
trong giai đoạn hiện nay là: với tinh thần kiên trì kháng
chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn, phải động viên toàn lực,
cố gắng vượt bậc, kịp thời nắm vững thời cơ thuận lợi và tạo
nên thời cơ mới.
Đẩy mạnh tiến công quân sự, chính trị và binh vận, phát
triển thế tiến công chiến lược mới trên toàn chiến trường miền
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nam là chiến trường chính; đồng thời đẩy mạnh tiến công
Đoàn kết, phối hợp chiến đấu chặt chẽ với quân và dân Lào,
quân và dân Campuchia anh em, đẩy mạnh tiến công địch
trên các chiến trường Đông Dương.
Đánh bại chính sách Việt Nam hoá chiến tranh của Mỹ,
đánh bại học thuyết Níchxơn, tạo ra một chuyển biến căn
bản làm thay đổi cục diện chiến tranh ở miền Nam Việt Nam
và trên cả bán đảo Đông Dương, giành thắng lợi to lớn, buộc
đế quốc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh trên thế thua bằng
một giải pháp chính trị có lợi cho ta mà chúng phải và có thể
chấp nhận được.
Đồng thời sẵn sàng kiên trì và đẩy mạnh kháng chiến trong
trường hợp chiến tranh còn kéo dài.
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta và nhân dân hai
nước Lào và Campuchia sắp tới có rất nhiều thuận lợi,
nhưng còn gay go và quyết liệt. Trong trường hợp ta giành
được thắng lợi to lớn, buộc địch phải chấm dứt chiến tranh,
cuộc đấu tranh để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam và thống nhất nước nhà vẫn
còn lâu dài và phức tạp. Vì vậy, trong lúc ra sức tranh thủ
thời cơ, giành thắng lợi to lớn nhất, ta phải sẵn sàng về mọi
mặt, chủ động đối phó với mọi tình huống.
Để hoàn thành đầy đủ các nhiệm vụ cần kíp nói trên, phải
thực hiện những chủ trương công tác lớn sau đây:
Đối với miền Nam:
1. Nắm vững đường lối, phương châm chiến lược của Đảng và
quy luật của cuộc chiến tranh cách mạng, phát triển mạnh
mẽ thế tiến công địch trên cả ba vùng. Trong tình hình mới,
chúng ta phải kiên quyết đánh địch bằng ba đòn chiến lược:
đòn chiến lược của bộ đội chủ lực trên những chiến trường có
lợi, đòn chiến lược tiến công và nổi dậy ở vùng nông thôn
đồng bằng, đòn đấu tranh cách mạng của quần chúng ở các
thành thị. Đẩy mạnh và kết hợp chặt chẽ chiến tranh chính
quy với chiến tranh du kích ở khắp các nơi, đồng thời ra sức
đẩy mạnh mũi tiến công bằng binh vận. Phải phối hợp chặt
chẽ các đòn chiến lược và lợi dụng ảnh hưởng qua lại giữa các
đòn đó để tạo nên một sức mạnh tổng hợp rất lớn tiến công
Phải tiêu diệt cho được một bộ phận quan trọng và làm tan
rã một bộ phận quan trọng khác của quân ngụy, tiếp tục tiêu
diệt quân Mỹ, đập tan bộ máy kìm kẹp của địch, đánh bại
chương trình bình định của chúng, đánh đổ chính quyền độc
tài phátxít tay sai của đế quốc Mỹ hiện nay, lập nên ở miền
Nam một Chính phủ hoà hợp dân tộc, thực hiện cho được các
mục tiêu cơ bản là:
a) Quân Mỹ phải rút hết khỏi miền Nam Việt Nam.
b) Miền Nam Việt Nam phải độc lập, tự do thực sự.
2. Ra sức tăng cường thực lực của cách mạng: xây dựng ba
thứ quân lớn mạnh và lực lượng chính trị hùng hậu, xây
dựng và bảo vệ vững chắc tuyến hành lang chiến lược, xây
dựng hậu phương tại chỗ và căn cứ địa vững mạnh, làm tốt
việc tổ chức chiến trường. Phải kiên quyết phấn đấu làm cho
lực lượng quân sự và lực lượng chính trị của ta mạnh hơn lực
lượng còn lại của địch và có một thế bố trí mạnh trên cả ba
vùng chiến lược.
Đối với miền Bắc
1. Trong khi ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng cố miền
Bắc vững mạnh về mọi mặt cần phải thấu suốt nhiệm vụ
chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ hàng đầu của toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân ta trong cả nước, động viên sức người,
sức của, hết lòng chi viện cho miền Nam và giúp đỡ cuộc
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chiến đấu chính nghĩa của nhân dân Lào và nhân dân
Campuchia, chú trọng xây dựng tốt lực lượng cơ động chiến
lược, thực hiện thật tốt công tác giao thông, vận chuyển, chi
viện về vật chất cho các chiến trường, chấp hành tốt các
chính sách đối với quân đội.
2. Nâng cao tinh thần cảnh giác và trình độ sẵn sàng chiến
đấu của quân và dân ta. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp
uỷ Đảng đối với công tác quân sự địa phương; tích cực xây
dựng dân quân và tự vệ, làm tốt công tác phòng không nhân
dân; chú trọng phòng gian, giữ bí mật, chống chiến tranh
tâm lý và chiến tranh gián điệp của địch, giữ gìn trật tự, trị
an; kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế với củng cố quốc
phòng; luôn luôn sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành
động chiến tranh mới của đế quốc Mỹ và tay sai, bảo vệ vững
chắc sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đối với nhân dân các nước Lào và Campuchia:
Tích cực giúp đỡ về mọi mặt và phối hợp chiến đấu với Bạn.
Xây dựng mối quan hệ tốt giữa ta và Bạn trên tinh thần chủ
nghĩa quốc tế vô sản, đoàn kết, bình đẳng, tôn trọng chủ
quyền của nhau. Luôn luôn giúp Bạn tăng cường khả năng
tự lực cánh sinh. Nâng cao chất lượng chiến đấu và công tác
của các lực lượng, các tổ chức của ta giúp Bạn, làm tốt công
tác chi viện về vật chất cho Bạn.
Trách nhiệm của Đảng ta đối với vận mệnh của dân tộc
trong tình hình hiện nay vô cùng to lớn và vẻ vang. Để làm
tròn trách nhiệm đó, việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
có ý nghĩa rất quyết định.
Cần động viên sâu rộng toàn Đảng, toàn quân và toàn
dân, làm cho mọi người nhận rõ tình hình mới và nhiệm vụ
cần kíp, nắm vững đường lối, phương châm chiến lược và
quyết tâm lớn của Đảng, đoàn kết nhất trí, tin tưởng vững
chắc vào thắng lợi, đồng thời ra sức xây dựng Đảng, xây
dựng đội ngũ cán bộ, nhất là nâng cao trình độ và năng lực
của cấp uỷ và cán bộ, kiện toàn tổ chức, nắm chắc khâu tổ
chức thực hiện.
Ban Chấp hành Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn quân
và toàn dân ta hãy vì độc lập, tự do, vì chủ nghĩa xã hội, vì
nghĩa vụ quốc tế cao cả của mình, đoàn kết chặt chẽ với
nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh em, cố gắng vượt
bậc, dũng cảm vượt qua mọi khó khăn và gian khổ, thấy rõ
thời cơ thuận lợi, thừa thắng tiến lên, quyết giành thắng lợi
lớn nhất cho cách mạng Việt Nam và cách mạng các nước
Chúng ta nhất định thực hiện triệt để Di chúc thiêng liêng
của Hồ Chủ tịch: Quyết tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Hội nghị lần thứ 20
Ban chấp hành Trung ương Đảng
Số 219-NQ/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1972
Hội nghị lần thứ 20 của Ban Chấp hành Trung ương đã
nghe báo cáo, thảo luận các báo cáo và thông qua Nghị
quyết về nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước và nhiệm vụ kinh tế
Hội nghị nhất trí nhận định rằng cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước của nhân dân ta hiện nay là cuộc kháng chiến
vĩ đại nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Thắng lợi của nó không những có ý nghĩa quyết định đối với
vận mệnh của dân tộc Việt Nam, đóng góp rất quan trọng
vào sự nghiệp cách mạng của các dân tộc ở Đông Dương, mà
còn góp phần tích cực bảo vệ phe xã hội chủ nghĩa và thúc
đẩy phong trào cách mạng thế giới. Dưới sự lãnh đạo đúng
đắn và sáng suốt của Đảng, nhân dân ta đã tỏ ra xứng đáng
với sứ mệnh lịch sử của mình.
Từ sau thắng lợi to lớn đầu năm 1968 (Tết Mậu Thân), quân
và dân ta, phối hợp chặt chẽ với Quân giải phóng và nhân
dân hai nước Lào và Campuchia, đã liên tiếp chiến thắng
trên tất cả các chiến trường, gây tổn thất nặng cho đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai. Nổi bật hơn hết là mùa xuân năm 1971,
phối hợp chặt chẽ với quân và dân Lào, quân và dân ta đã
đập tan cuộc hành quân lớn nhất theo chiến lược Việt Nam
hoá chiến tranh của Mỹ - ngụy trên đường số 9 - Nam Lào.
Chiến thắng to lớn đó cùng với các chiến thắng của quân giải
phóng miền Nam ở Tây Nguyên, ở các chiến trường khác và
chiến thắng của quân giải phóng Khơme ở đông bắc
Campuchia, tạo thành thắng lợi to lớn có ý nghĩa chiến lược
rất quan trọng của nhân dân các nước Đông Dương. Thắng
lợi đó và những chiến thắng vang dội tiếp theo, nhất là ở
Xnun, ở đường số 6 Campuchia và mới đây ở Cánh Đồng
Chum, đã đánh dấu bước trưởng thành mới của các lực lượng
vũ trang cách mạng, của bộ đội chủ lực ta và mở ra khả năng
hiện thực đánh bại chính sách Việt Nam hoá chiến tranhvà
học thuyết Níchxơn ở Đông Dương.
Cùng với những chiến thắng trên mặt trận quân sự, ở miền
Nam nước ta, đồng bào ta ở nông thôn cũng như ở thành thị
đã đấu tranh anh dũng chống lại các kế hoạch bình định vô
cùng dã man, chính sách đàn áp, khủng bố rất tàn bạo của
giặc Mỹ và tay sai, bảo vệ được cơ sở cách mạng, giành quyền
làm chủ dưới nhiều hình thức. Trong năm 1971, phong trào
đã có một bước chuyển biến mới, lực lượng chính trị và lực
lượng vũ trang của nhân dân ta đang phát triển.
ở miền Bắc nước ta, nắm vững nhiệm vụ hàng đầu là chống
Mỹ, cứu nước, đồng bào ta luôn luôn cố gắng chi viện đầy đủ
và kịp thời sức người, sức của cho tiền tuyến, đồng thời đẩy
mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, tăng cường lực
lượng kinh tế và quốc phòng, sẵn sàng chiến đấu và chiến
đấu giỏi, trừng trị đích đáng không quân Mỹ, làm thất bại
những cuộc đánh phá của chúng.
Trên mặt trận ngoại giao, trong tình hình quốc tế cơ bản là
thuận lợi, song cũng có những diễn biến phức tạp, ta luôn
luôn giữ thế chủ động tiến công địch, phối hợp chặt chẽ đấu
tranh ngoại giao với đấu tranh quân sự và chính trị, tranh
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thủ được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ ngày càng to lớn
của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và của nhân dân thế
giới, trong đó có nhân dân tiến bộ Mỹ, đối với cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta cũng như của
nhân dân các nước Đông Dương.
Những thắng lợi nói trên đã làm phá sản một bước quan
trọng chính sáchViệt Nam hoá chiến tranh và học thuyết
Níchxơn của đế quốc Mỹ ở Đông Dương. Năm 1971 là năm
địch có những cố gắng lớn, nhưng cũng là năm chúng bị thua
nặng, ta thắng to.
Đến nay, Mỹ đã buộc phải rút khoảng 40 vạn quân về nước,
để lại một bộ phận lục quân, một bộ phận quan trọng không
quân và hải quân Mỹ, đồng thời ráo riết tăng cường lực
lượng quân ngụy Sài Gòn, cũng như quân ngụy Phnôm Pênh
và quân ngụy Viêng Chăn. Lực lượng quân sự của địch trên
chiến trường nói chung đã giảm sút về số lượng và ngày càng
sa sút về tinh thần; ngụy quyền ngày càng bị cô lập, mâu
thuẫn nội bộ gay gắt, chính trị khó khăn, kinh tế sút kém, và
ngày càng bị nhân dân chống đối quyết liệt. Chính quyền
Níchxơn tiếp tục kéo dài chiến tranh xâm lược ở Đông Dương
thì càng bị thất bại nặng hơn và càng gặp những khó khăn
mới về mọi mặt ở nước Mỹ và trên thế giới.
Về phía ta thì lực lượng cách mạng của nhân dân Việt Nam
và nhân dân hai nước Lào, Campuchia mỗi ngày một lớn
mạnh hơn. Tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba nước
Đông Dương được củng cố và phát triển. Sự đồng tình, ủng
hộ và sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em cũng
như của nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới không ngừng
được tăng cường và mở rộng.
Nhìn chung, thế và lực so sánh giữa ta và địch, diễn biến cơ
bản của tình hình là ta đang ở thế thắng, thế chủ động, thế
thuận lợi, thế đi lên; địch đang ở thế thua, thế bị động, thế
khó khăn, thế đi xuống.
Cuộc đấu tranh giữa ta và địch trên cả ba mặt trận quân sự,
chính trị và ngoại giao đang ở thời kỳ rất quan trọng. Chúng
ta đang có những điều kiện thuận lợi để đưa cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước tiến lên mạnh mẽ. Nhiệm vụ cần
kíp của toàn Đảng toàn quân và toàn dân ta trong giai đoạn
hiện nay là: với tinh thần kiên trì kháng chiến cho đến thắng
lợi hoàn toàn, phải động viên toàn lực, cố gắng vượt bậc, anh
dũng tiến lên đẩy mạnh cuộc kháng chiến; đoàn kết phối hợp
chiến đấu chặt chẽ với quân và dân Lào, quân và dân
Campuchia anh em, đánh bại chính sách Việt Nam hoá
chiến tranh của Mỹ, đánh bại học thuyết Níchxơn, giành
thắng lợi to lớn hơn nữa cho sự nghiệp kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước.
Lập trường cơ bản của nhân dân ta về việc giải quyết
vấn đề Việt Nam là: đế quốc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh
xâm lược ở miền Nam, chấm dứt chính sách Việt Nam hoá
chiến tranh, chấm dứt các hoạt động không quân, hải
quân và mọi hoạt động quân sự khác chống nhân dân ta ở
cả hai miền, rút hết quân đội, cố vấn, nhân viên quân sự
của Mỹ và chư hầu của Mỹ ra khỏi miền Nam; huỷ bỏ các
căn cứ quân sự của Mỹ ở miền Nam; phải thật sự tôn trọng
quyền tự quyết của nhân dân miền Nam, chấm dứt sự ủng
hộ ngụy quyền tay sai, xoá bỏ bộ máy áp bức, kìm kẹp của
chúng để mở đường cho việc thành lập một Chính phủ hoà
hợp dân tộc rộng rãi, có nhiệm vụ tổ chức tổng tuyển cử
thật sự tự do và dân chủ ở miền Nam.
Đế quốc Mỹ còn tiếp tục chiến tranh xâm lược và duy trì chủ
nghĩa thực dân mới ở miền Nam nước ta dưới bất cứ hình
thức nào, thì nhân dân ta còn tiếp tục chiến đấu để giành
cho kỳ được độc lập và tự do thực sự.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Để bảo đảm thắng lợi cho sự nghiệp kháng chiến vĩ đại của
dân tộc ta và góp phần tích cực nhất vào sự nghiệp cách
mạng chung của nhân dân Đông Dương, quân và dân ta ở
miền Bắc trong khi ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng
cố miền Bắc vững mạnh về mọi mặt, cần thấu suốt nhiệm vụ
chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ hàng đầu của toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân ta trong cả nước, động viên sức người,
sức của, hết lòng chi viện cho miền Nam và giúp đỡ cuộc
chiến đấu chính nghĩa của nhân dân Lào và nhân dân
Khơme, chú trọng xây dựng tốt lực lượng cơ động chiến lược,
thực hiện thật tốt công tác giao thông, vận chuyển chi viện
về vật chất cho các chiến trường, chấp hành tốt các chính
sách đối với quân đội.
Nâng cao tinh thần cảnh giác và trình độ sẵn sàng chiến đấu
của quân và dân ta. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ
đảng đối với công tác quân sự địa phương; tích cực xây dựng
dân quân tự vệ, làm tốt công tác phòng không nhân dân; chú
trọng phòng gian, giữ bí mật, chống chiến tranh tâm lý và
chiến tranh gián điệp của địch, giữ gìn trật tự trị an; kết hợp
chặt chẽ xây dựng kinh tế với củng cố quốc phòng; luôn luôn
sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành động chiến tranh mới
của đế quốc Mỹ và tay sai, bảo vệ vững chắc sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Về tình hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, năm
1971 nhân dân ta đã cố gắng phấn đấu, thực hiện các nhiệm
vụ khôi phục và phát triển kinh tế theo phương hướng của
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19 của Trung ương. Nhân dân
miền Bắc đã động viên sức người, sức của, làm đầy đủ nhiệm
vụ chi viện cho tiền tuyến, góp phần xứng đáng nhất của
mình tạo nên thắng lợi lớn trên các chiến trường.
Nền kinh tế quốc dân đang được khôi phục và phát triển, các
điều kiện để ổn định sản xuất và đời sống tăng thêm, công tác
quản lý trên một số mặt được cải tiến bước đầu, tình hình
kinh tế đang chuyển theo chiều hướng tốt.
Chúng ta đã vượt qua nhiều khó khăn lớn, giành được
thắng lợi trong cuộc chiến đấu chống nạn lụt lớn chưa từng
thấy, giữ vững sản xuất và xây dựng. Vụ lúa xuân được
mùa khá; nhiều ngành công nghiệp nặng và công nghiệp
nhẹ hoàn thành kế hoạch; xây dựng cơ bản có một số tiến
bộ; giao thông vận tải có nhiều cố gắng; lưu thông phân
phối khá hơn trước, đời sống nhân dân nói chung được ổn
định. Nhưng tình hình kinh tế còn nhiều khó khăn, cơ sở
vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội còn yếu, công tác
quản lý kinh tế còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm.
Chiến tranh nhiều năm và nạn lụt mới đây cũng gây ra
những hậu quả mà nhân dân ta phải tiếp tục phấn đấu để
khắc phục. Tình hình kinh tế tài chính còn nhiều mặt
không cân đối. Vì vậy, những tiến bộ của năm 1971 chưa
đáp ứng được những yêu cầu của nền kinh tế quốc dân,
chưa khai thác được những khả năng và thuận lợi sẵn có.
Kế hoạch nhà nước năm 1972 có ý nghĩa hết sức quan trọng.
Chúng ta phải đáp ứng những yêu cầu to lớn của sự nghiệp
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Chúng ta phải tích cực
thực hiện nhiều công tác có tính quyết định của thời kỳ khôi
phục và phát triển kinh tế, giành những thành tích lớn nhất
trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1972, chuẩn bị
thật tốt cho năm 1973 và những năm tiếp theo, bảo đảm giành
thắng lợi trong công cuộc khôi phục, và phát triển kinh tế,
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, như Nghị
quyết Hội nghị lần thứ 19 của Trung ương đã đề ra.
Những nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm
1972 và chuẩn bị cho năm 1973 là:
1. Động viên mọi cố gắng cao nhất, bảo đảm đầy đủ, kịp thời
các yêu cầu về sức người, sức của và khối lượng vận chuyển
chi viện cho tiền tuyến. Tăng cường lực lượng quốc phòng,
sẵn sàng chiến đấu đập tan những cuộc phiêu lưu quân sự
của địch bằng không quân, biệt kích hoặc bộ binh, bảo vệ an
ninh của miền Bắc xã hội chủ nghĩa.
2. Đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, có kế hoạch thiết thực
đưa nông nghiệp tiến nhanh và vững chắc lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa. Nắm vững phương hướng sản xuất nông
nghiệp của Nghị quyết lần thứ 19, cần giải quyết nhanh
chóng và vững chắc vấn đề lương thực, thực phẩm đồng thời
tích cực phát triển nông nghiệp toàn diện, thực hiện thâm
canh, chuyên canh, đẩy mạnh chăn nuôi thành một ngành
sản xuất chính, xây dựng vùng kinh tế mới, tạo ra nhiều
nông sản hàng hoá phục vụ nhu cầu trong nước và xuất
khẩu. Phấn đấu tăng thu nhập từ kinh tế tập thể và tăng
cường công tác quản lý hợp tác xã, củng cố quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn.
Ra sức khôi phục và phát triển công nghiệp và thủ công
nghiệp, đặc biệt nắm chắc lực lượng cơ khí, quản lý tốt và
quy hoạch hợp lý ngành cơ khí, tích cực trang bị kỹ thuật cho
nông nghiệp và các ngành kinh tế khác.
Đẩy mạnh công tác giao thông vận tải. Cải tiến lưu
thông phân phối. Tăng cường xuất khẩu. Bảo đảm đời sống
3. Phấn đấu để năm 1972, căn bản bảo đảm được quỹ tiêu
dùng xã hội, năm 1973 bắt đầu có tích luỹ từ trong nội bộ
nền kinh tế quốc dân. Đó là mục tiêu cách mạng cấp bách
của toàn Đảng, toàn dân, của tất cả các ngành, các cấp trên
mặt trận kinh tế. Chúng ta phải phát huy mọi khả năng về
sức lao động, thiết bị, vật tư, đất đai, v.v. để đạt mục tiêu ấy.
4. Đẩy mạnh xây dựng cơ bản, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ
thuật của kinh tế trung ương và kinh tế địa phương, bảo
đảm yêu cầu khôi phục và phát triển kinh tế, bảo đảm phục
vụ chiến đấu và nhu cầu cấp thiết của đời sống nhân dân,
tích cực chuẩn bị điều kiện để đẩy mạnh xây dựng cơ bản
theo quy mô lớn trong những năm sau.
5. Đẩy mạnh việc nghiên cứu kế hoạch dài hạn phát triển
kinh tế và văn hoá. Chấn chỉnh và xúc tiến công tác điều tra
cơ bản, phân vùng kinh tế, quy hoạch các ngành sản xuất;
tăng cường công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật; tổ
chức nghiên cứu các vấn đề về hợp tác quốc tế. Xây dựng kế
hoạch dài hạn về đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật và
công nhân kỹ thuật.
6. Trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tập trung sức
làm tốt công tác quản lý nhà nước, nhất là quản lý kinh tế.
Kết hợp biện pháp tư tưởng với biện pháp kinh tế và hành
chính, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, phát động mạnh mẽ phong trào quần chúng thi đua
thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế, các chỉ tiêu kế
hoạch nhà nước.
Để thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế, việc tăng cường
và cải tiến quản lý là một trong những công tác cấp bách và
quan trọng của Đảng và Nhà nước ta.
Phương hướng cơ bản của việc cải tiến quản lý kinh tế là xoá
bỏ lối quản lý hành chính, cung cấp, thực hiện quản lý theo
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa; khắc phục cách tổ
chức quản lý thủ công phân tán theo lối sản xuất nhỏ, xây
dựng cách tổ chức quản lý của nền công nghiệp lớn nhằm
thúc đẩy quá trình đưa nền kinh tế quốc dân từ sản xuất nhỏ
tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Trước mắt, phải mau chóng đưa các hoạt động kinh tế trở lại
bình thường, đi vào nền nếp và có thể phát triển tốt để từ đó
mà tiến lên mạnh mẽ.
Theo phương hướng cơ bản nói trên, công tác tăng cường và
cải tiến quản lý trong thời gian tới phải nhằm từng bước xây
dựng hệ thống quản lý kinh tế phù hợp với những điều kiện
cụ thể của nước ta.
Tăng cường và cải tiến công tác quản lý kinh tế là nhiệm vụ
công tác trọng yếu của tất cả các ngành, các cấp, các đơn vị
cơ sở, trong khu vực kinh tế quốc doanh cũng như trong khu
vực kinh tế tập thể. Phải tăng cường và cải tiến quản lý ở tất
cả các khâu quản lý như kế hoạch hoá, thực hiện hạch toán
kinh tế và vận dụng đúng đắn hệ thống đòn bẩy kinh tế,
quản lý khoa học kỹ thuật, tổ chức bộ máy quản lý, v.v.
nhằm đạt đến một sự chuyển biến đồng bộ, ăn khớp từ trên
xuống dưới và có kết quả thiết thực, đưa các hoạt động của
Nhà nước và công tác quản lý kinh tế đi vào nền nếp chặt
chẽ. Hội đồng Chính phủ, các ngành, các cấp, các cơ sở cần
xây dựng và thực hiện chương trình cụ thể, tăng cường và cải
tiến quản lý kinh tế.
Tăng cường và cải tiến quản lý kinh tế trước hết và quan
trọng nhất là nắm chắc kế hoạch và cải tiến công tác kế
hoạch hoá, chuyển biến mạnh mẽ trong phương pháp kế
hoạch hoá, làm cho kế hoạch trong những năm trước mắt thể
hiện đúng đắn phương hướng và nhiệm vụ khôi phục và phát
triển kinh tế, thực sự là công cụ chủ yếu để quản lý nền kinh
tế quốc dân. Kế hoạch nhà nước phải được cân đối vững chắc,
tích cực và toàn diện, trên cơ sở nắm chắc yêu cầu và khả
năng, gắn liền kế hoạch tiến bộ kỹ thuật với kế hoạch kinh
tế, thống nhất kế hoạch hiện vật và kế hoạch tài chính.
Phải kết hợp chặt chẽ việc kế hoạch hoá tập trung, thống
nhất của Nhà nước về những mặt cơ bản của quá trình tái
sản xuất xã hội với việc tăng cường trách nhiệm và quyền
hạn về kế hoạch hoá của các ngành, các địa phương, các đơn
vị cơ sở. Phải thực hiện kế hoạch hoá theo ngành phù hợp với
trình độ phát triển của sức sản xuất và đặc điểm kinh tế - kỹ
thuật của từng ngành; giao cho các bộ và tổng cục lập quy
hoạch, xây dựng các tiêu chuẩn, chế độ toàn ngành, tổng hợp
kế hoạch toàn ngành theo mức độ khác nhau và chỉ đạo thực
hiện kế hoạch của ngành, bao gồm cả kinh tế trung ương và
kinh tế địa phương, quốc doanh và hợp tác xã. Đồng thời,
phải bảo đảm cấp tỉnh là một cấp kế hoạch toàn diện, vừa
chịu trách nhiệm về kinh tế địa phương, vừa có trách nhiệm
thực hiện kế hoạch nhà nước ở địa phương.
Việc cải tiến công tác kế hoạch hoá phải gắn liền với việc đẩy
mạnh và làm tốt nhiều mặt công tác quan trọng khác làm cơ
sở cho nó như: đẩy mạnh điều tra cơ bản, nâng cao chất
lượng nghiên cứu và phân tích tình hình kinh tế, kiểm kê để
nắm vững và có kế hoạch sử dụng tốt nhất năng lực sản xuất
và các mặt: sức lao động, thiết bị, vật tư, tiền vốn, đất đai,
v.v.; xúc tiến xây dựng các định mức, tiêu chuẩn kinh tế - kỹ
thuật cần thiết làm căn cứ cho việc tính toán và cân đối kế
hoạch; xác định căn cứ kinh tế - kỹ thuật và làm rõ hiệu quả
kinh tế trước khi quyết định chủ trương, nhất là về đầu tư cơ
bản trong các ngành kinh tế quốc dân.
Trên cơ sở nắm vững kế hoạch nhà nước là công cụ quản lý
chủ yếu, cần tích cực xây dựng và thực hiện chế độ hạch toán
kinh tế. Các ngành, các cấp từ trung ương đến cơ sở, trong
khi xây dựng và thực hiện kế hoạch, phải tính toán đầy đủ
hiệu quả kinh tế nhằm thúc đẩy sản xuất phát triển cao
nhất, đồng thời bảo đảm có lãi ngày càng nhiều, làm tròn
nghĩa vụ đối với nhà nước, đem lại lợi ích ngày càng tăng cho
nền kinh tế quốc dân và cho từng đơn vị. Tất cả các cơ sở sản
xuất và kinh doanh đều phải nghiêm chỉnh thực hiện ngay
chế độ hạch toán kinh tế, từng bước cải tiến và nâng cao nội
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
dung hạch toán kinh tế, làm cho hạch toán kinh tế có tác
dụng thiết thực đối với nền kinh tế quốc dân.
Phải phát huy đúng mức vai trò quan trọng của hệ thống các
đòn bẩy kinh tế (giá cả, tiền lương, lợi nhuận, tín dụng, hợp
đồng kinh tế,...) nhằm phục vụ và thúc đẩy việc hoàn thành
tốt kế hoạch nhà nước. Để vận dụng đúng đắn các đòn bẩy
kinh tế, phải xây dựng và thực hiện các chính sách và chế độ
quản lý thích hợp nhằm đòi hỏi và khuyến khích mỗi ngành,
mỗi đơn vị làm đầy đủ trách nhiệm, mỗi người lao động làm
tốt nghĩa vụ, đạt năng suất lao động và hiệu quả kinh tế cao;
thực hiện thưởng, phạt nghiêm minh.
Phải tăng cường quản lý khoa học và kỹ thuật để tận dụng
đầy đủ kỹ thuật sẵn có; đồng thời thúc đẩy đưa nhanh kỹ
thuật mới vào trong nền kinh tế quốc dân. Phải xây dựng và
thực hiện đúng các quy trình, quy phạm kỹ thuật, các tiêu
chuẩn, định mức kỹ thuật; đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, hợp
lý hoá sản xuất, có chế độ và tổ chức quản lý và kiểm tra
chặt chẽ nhằm nâng cao không ngừng chất lượng sản phẩm.
Phải xây dựng và thực hiện kế hoạch tiến bộ về khoa học và
kỹ thuật, làm cho khoa học và kỹ thuật trở thành một yếu tố
vững chắc, không thể thiếu được của kế hoạch phát triển
kinh tế và văn hoá. Phải rất coi trọng việc sắp xếp đúng, sử
dụng tốt để phát huy tác dụng của đội ngũ cán bộ và công
nhân kỹ thuật hiện có. Ra sức nâng cao trình độ cán bộ và
công nhân kỹ thuật, tích cực đào tạo thêm nhiều cán bộ kỹ
thuật và lao động thạo nghề.
Phải tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, tôn trọng và thực
hiện quyền làm chủ của nhân dân lao động trong từng cơ sở
sản xuất, kết hợp chặt chẽ giáo dục tư tưởng và khuyến khích
vật chất đối với người lao động. Trước mắt, cần nghiên cứu,
ban hành các quy định pháp chế về nghĩa vụ của mọi đơn vị,
mọi người, như: quy chế về xây dựng và thực hiện kế hoạch
nhà nước, nghĩa vụ lao động sản xuất, nghĩa vụ đóng góp cho
nhà nước, chế độ về quản lý và sử dụng ruộng đất, về bảo vệ
rừng, điều lệ quản lý xí nghiệp và các đơn vị cơ sở, điều lệ về
hợp đồng kinh tế, v.v.. Mặt khác, phải soát lại và ban hành
thêm những chế độ định rõ quyền dân chủ xã hội chủ nghĩa
của công dân. Phải nâng cao ý thức tôn trọng và thi hành
pháp chế, đòi hỏi mọi cơ quan, mọi cán bộ làm đúng chức
trách của mình. Đề cao kỷ luật lao động, tích cực bảo vệ tài
sản xã hội chủ nghĩa, nghiêm khắc xử lý các hành động
phạm pháp cũng như những vụ xâm phạm quyền dân chủ xã
hội chủ nghĩa của nhân dân.
Coi trọng việc chấn chỉnh và tăng cường tổ chức quản lý kinh
tế theo đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, kết hợp quản lý
theo ngành và quản lý theo cấp. Phải nêu cao tính chủ động,
sáng tạo của các ngành và các địa phương, phát huy đầy đủ
khả năng của ngành và địa phương; xác định rõ nhiệm vụ,
quyền hạn và trách nhiệm của các ngành, các cấp từ trung
ương đến cơ sở; xây dựng những mối quan hệ đúng đắn và
chặt chẽ giữa ngành và cấp.
Dưới sự quản lý tập trung, thống nhất của Hội đồng Chính
phủ, từng bước thực hiện nguyên tắc quản lý thống nhất theo
ngành phù hợp với trình độ phát triển của sức sản xuất, với
yêu cầu chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất; nâng cao
trách nhiệm và quyền hạn quản lý toàn ngành của người phụ
trách (Bộ trưởng, Tổng cục trưởng, v.v.) trong các lĩnh vực
Cải tiến và tiếp tục việc phân cấp quản lý kinh tế giữa trung
ương và địa phương. Phải bảo đảm quyền lãnh đạo tập trung
thống nhất của trung ương, chức năng quản lý toàn ngành
của bộ, tổng cục, đồng thời nâng cao trách nhiệm và quyền
hạn của chính quyền địa phương quản lý mọi mặt của đời
sống kinh tế, văn hoá, nội chính, xã hội và mọi công việc nhà
nước trong phạm vi địa phương, theo đúng đường lối, chính
sách của Đảng, pháp luật, chế độ của Nhà nước. Ra sức phát
huy tinh thần chủ động và năng lực sáng tạo của địa phương,
kết hợp với việc giúp đỡ các địa phương những điều kiện cần
thiết để xây dựng nhanh kinh tế địa phương nhằm bảo đảm
đời sống của nhân dân địa phương, làm tốt nhiệm vụ đối với
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
các cơ sở kinh tế trung ương đặt tại địa phương và làm tròn
nghĩa vụ đối với nhà nước. Theo phương hướng đó, từng bước
chấn chỉnh và tăng cường tổ chức cấp tỉnh.
Cấp huyện có vai trò quan trọng trong việc chỉ đạo phát
triển nông nghiệp, thủ công nghiệp và quản lý hợp tác xã, cần
đẩy mạnh nghiên cứu để sớm quy định nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của cấp huyện; theo đó mà kiện toàn cấp
huyện để cấp huyện có đủ năng lực làm tròn nhiệm vụ, đặc
biệt là lãnh đạo ba cuộc cách mạng ở nông thôn, đưa nông
nghiệp từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Cơ sở sản xuất, kinh doanh là tế bào của nền kinh tế quốc
dân, là tiền tuyến trên mặt trận kinh tế. Theo phương hướng
mở rộng quyền chủ động sản xuất và kinh doanh của cơ sở
dưới sự lãnh đạo thống nhất của Nhà nước, trong năm 1972,
các ngành, các cấp phải tập trung sức cùng nhau làm tốt việc
cải tiến công tác quản lý ở cơ sở, bao gồm tất cả các loại cơ sở
thuộc các ngành sản xuất, lưu thông, phục vụ, cả quốc doanh
và tập thể.
Trong các đơn vị kinh tế quốc doanh, phải nhanh chóng ổn
định điều kiện sản xuất, cải tiến một bước quản lý kinh tế
theo phương thức kinh doanh xã hội chủ nghĩa của nền sản
Trong khu vực kinh tế tập thể, đặc biệt là đối với các hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp, cần bổ sung hoặc xây dựng những
chính sách về quản lý kinh tế và đào tạo cán bộ nhằm củng
cố và nâng cao quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, tăng
cường kinh tế tập thể, đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa. Tiếp tục xây dựng và thực hiện một số chính
sách về giá thu mua hợp lý đối với nông sản trong và ngoài
nghĩa vụ, về nghĩa vụ của nông dân đóng góp cho Nhà nước,
về hợp đồng hai chiều giữa Nhà nước và hợp tác xã, về
phương thức đầu tư đối với hợp tác xã, về phân phối trong
nội bộ hợp tác xã v.v.. Cần tổng kết kinh nghiệm của các hợp
tác xã tiên tiến để xây dựng và thực hiện những quy định cụ
thể về quản lý các mặt trong hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp. Chuẩn bị tốt, tiến tới mở đại hội đại biểu nông dân
tập thể ở các cấp và toàn quốc để thảo luận, thông qua điều
lệ chi tiết của hợp tác xã, tăng cường quản lý hợp tác xã,
củng cố phong trào hợp tác xã và đẩy mạnh sản xuất nông
Đối với miền núi, đi đôi với việc xây dựng một số vùng kinh
tế mới, cần ra sức đẩy mạnh sản xuất của các tỉnh miền núi
trên cơ sở xây dựng phương hướng sản xuất thích hợp với
từng vùng, làm tốt cuộc vận động định canh định cư, tăng
cường cơ sở vật chất kỹ thuật, nâng cao năng lực tổ chức và
quản lý. Cần có chủ trương, chính sách đúng đắn về các vấn
đề lương thực, bổ sung lao động, phong trào hợp tác hoá và
quy chế quản lý rừng, nhằm phát triển những thế mạnh của
miền núi là nghề rừng, chăn nuôi, trồng cây công nghiệp và
cây làm thuốc. Phải đặc biệt coi trọng công tác quản lý và
bảo vệ rừng, khai thác lâm sản một cách hợp lý và có hiệu
quả kinh tế cao nhất.
Trong phương hướng, nhiệm vụ chung cũng như trong kế
hoạch cụ thể của các ngành, các cấp phải thấu suốt đầy đủ
yêu cầu kết hợp chặt chẽ việc xây dựng kinh tế với công cuộc
củng cố quốc phòng.
Cần xúc tiến việc xây dựng quy hoạch về bồi dưỡng và đào
tạo cán bộ quản lý từ trung ương đến cơ sở. Phải có phương
hướng bồi dưỡng và đào tạo thích hợp đối với từng loại cán
bộ, chăm lo đúng mức đến việc lựa chọn, bồi dưỡng và xây
dựng đội ngũ cán bộ cho tương lai. Tích cực bồi dưỡng, nâng
cao trình độ cho các cán bộ hoạt động lâu năm, có nhiều kinh
nghiệm, đồng thời tích cực đào tạo, mạnh dạn cất nhắc cán
bộ trẻ tuổi đã trải qua công tác thực tiễn và tỏ ra có nhiều
khả năng tiến bộ, nhiều triển vọng.
Để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, điều quyết định là tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng về mặt kinh tế từ trung ương đến cơ sở, thực hiện đầy
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đủ quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, kiện toàn
chính quyền, phát huy quyền lực và tác dụng quản lý của
Các tổ chức đảng ở các cấp, các ngành, các đơn vị cơ sở phải
thấu suốt nghị quyết của Trung ương, nắm vững công tác
lãnh đạo kinh tế, thảo luận và quyết định những chủ trương
và biện pháp thực hiện thuộc phạm vi trách nhiệm của
mình, kiểm tra việc chấp hành các nghị quyết của Đảng về
kinh tế và từng thời gian phải tổng kết kinh nghiệm công
tác. Công tác xây dựng chi bộ, nâng cao chất lượng đảng
viên, cải tiến sinh hoạt của các tổ chức đảng phải tiến hành
trong quá trình lãnh đạo phong trào quần chúng thi đua
thực hiện kế hoạch nhà nước; phải nêu cao vai trò tiên phong
gương mẫu của các tổ chức đảng và các đảng viên; phải ra
sức học tập và rèn luyện để nâng cao năng lực lãnh đạo, bảo
đảm đưa sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội tới thắng lợi. Tăng cường công tác
kiểm tra của Đảng, đẩy mạnh phê bình, tự phê bình nhằm
bảo đảm thi hành đúng chính sách, thực hiện nhiệm vụ, thực
hiện kế hoạch nhà nước, đoàn kết, dân chủ, bảo vệ tài sản xã
hội chủ nghĩa, kiên quyết đấu tranh chống những biểu hiện
tham ô, lãng phí, quan liêu, độc đoán, chuyên quyền, vô kỷ
luật, cá nhân chủ nghĩa, tự do chủ nghĩa,...
Kiện toàn bộ máy chính quyền các cấp, phát huy quyền lực
của bộ máy nhà nước, để bảo đảm thực hiện đường lối, chính
sách của Đảng và kế hoạch nhà nước. Tăng cường công tác
thanh tra, tăng cường sự chỉ đạo toàn diện, tập trung và có
hiệu lực từ Hội đồng Chính phủ đến các cấp dưới. Cải tiến
mạnh mẽ chế độ và lề lối làm việc của bộ máy nhà nước để
quán xuyến được mọi mặt hoạt động, bảo đảm tăng cường
quản lý kinh tế, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, làm
cho nhà nước thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ của chuyên
chính vô sản, thể hiện đúng đắn đường lối và chính sách của
Đảng và quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và phát huy quyền lực của
Nhà nước là những mặt rất cơ bản của việc thực hiện quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, đồng thời phải trực
tiếp phát huy quyền làm chủ tập thể của công nhân, nông
dân tập thể, lao động trí óc ở từng cơ sở, từng cơ quan, bảo
đảm thực hiện chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa. Trên cơ sở
nắm vững mục tiêu là hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ
kinh tế, hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước, kết hợp ba
loại biện pháp tư tưởng, kinh tế và hành chính, phải phát
động phong trào cách mạng của quần chúng thi đua lao động
sản xuất, thực hành tiết kiệm, tăng năng suất lao động, nâng
cao chất lượng sản phẩm, hạ giá thành, nâng cao hiệu quả
kinh tế, chống lười biếng, lãng phí, tham ô.
Công tác của Mặt trận, Công đoàn, Đoàn Thanh niên lao
động Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ, của các tổ chức
kinh tế của quần chúng như các hợp tác xã, cũng như đại hội
công nhân, viên chức ở xí nghiệp, cơ quan, đại hội xã viên ở
hợp tác xã phải được cải tiến, nâng cao chất lượng, bảo đảm
quyền dân chủ của nhân dân, phát huy trí tuệ và sức mạnh
của quần chúng nhằm thực hiện các nghĩa vụ kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Các cơ quan nhà nước và các ngành quản lý phải tạo mọi
điều kiện cần thiết để bảo đảm cho phong trào thi đua của
quần chúng phát triển liên tục, làm động lực thúc đẩy việc
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước.
Hội nghị Trung ương nhấn mạnh rằng tất cả các tổ chức
của Đảng và toàn thể đảng viên phải nắm vững và làm cho
quần chúng nhân dân nắm vững tình hình và nhiệm vụ nói
trên, tăng cường đoàn kết, nhất trí, tập trung toàn lực đánh
thắng giặc Mỹ xâm lược và bọn tay sai của chúng, đồng thời
hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ khôi phục và phát triển kinh
tế, xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa vững mạnh về mọi
mặt để làm đầy đủ nghĩa vụ đối với cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước.
Trên con đường đi đến thắng lợi hoàn toàn còn nhiều thử
thách, quân và dân ta phải luôn luôn cảnh giác, nêu cao tinh
thần quyết chiến quyết thắng, anh dũng tiến lên. Sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc có nhiều khó khăn,
song những cố gắng và thành tích của nhân dân ta là to lớn.
Đường lối kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ
nghĩa xã hội của Đảng ta đúng đắn, nhân dân ta cần cù và
dũng cảm, Nhà nước ta là Nhà nước xã hội chủ nghĩa một
lòng vì dân tộc, vì nhân dân, các nước xã hội chủ nghĩa anh
em và nhân dân tiến bộ trên thế giới tích cực ủng hộ và giúp
đỡ chúng ta.
Toàn Đảng và toàn dân ta hãy ra sức phấn đấu thực hiện
thắng lợi những nghị quyết của Trung ương và kế hoạch nhà
nước năm 1972. Mỗi địa phương, mỗi ngành, mỗi đơn vị, mỗi
người cố gắng góp phần tích cực nhất của mình vào việc thực
hiện Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ tịch, quyết tâm đánh
thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược và xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 195-CT/TW, ngày 18 tháng 2 năm 1972
Về tăng cường lãnh đạo công tác xây dựng cơ bản
Để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bảo đảm nhiệm vụ
khôi phục và phát triển kinh tế trong những năm trước mắt,
đồng thời tích cực chuẩn bị đẩy mạnh xây dựng với quy mô
ngày càng lớn, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ, các tổ chức
của Đảng tăng cường lãnh đạo công tác xây dựng cơ bản.
Ngay từ bây giờ phải tập trung khả năng giải quyết tốt các
mặt công tác quan trọng sau đây:
1. Xúc tiến công tác điều tra cơ bản và phân vùng kinh tế,
trên cơ sở đó, lập quy hoạch xây dựng đô thị, nông thôn và
vùng xây dựng. Đây là khâu đầu tiên quyết định tính chính
xác và tốc độ của công tác xây dựng. Điều tra cơ bản và quy
hoạch phải làm khẩn trương, chú ý kết hợp xây dựng kinh tế
với củng cố quốc phòng, làm có hệ thống và có trọng điểm để
vừa phục vụ kế hoạch xây dựng lâu dài, vừa đáp ứng yêu cầu
xây dựng trước mắt, trước nhất là đối với các khu vực xây
dựng lớn, các công trình quan trọng phục vụ công cuộc phát
triển kinh tế và công tác khoa học kỹ thuật. Cần có sự chỉ
đạo chặt chẽ của Chính phủ theo một kế hoạch toàn diện, có
trình tự thích hợp, vừa làm vừa bổ sung, điều chỉnh cho sát
thực tế, do một cơ quan giúp Chính phủ quản lý thống nhất.
2. Phát triển mạnh vật liệu xây dựng. Hiện nay, sản xuất
vật liệu xây dựng là khâu rất yếu; các ngành quản lý sản
xuất và cung cấp vật liệu xây dựng phải có quyết tâm cao và
biện pháp tốt để nhanh chóng khắc phục tình hình đó; cần
tăng cường đầu tư cho công nghiệp vật liệu xây dựng. Phải
cải tiến phương thức nhập vật tư xây dựng từ nước ngoài,
đồng thời trong vài ba năm, phải bảo đảm các loại vật liệu
thông thường bằng cách tiến nhanh lên sản xuất cơ giới hoá,
mạnh dạn áp dụng khoa học kỹ thuật mới, tận dụng hợp lý
tài nguyên phong phú trong nước, tạo nên nguồn vật liệu
gồm nhiều chủng loại phục vụ cho những yêu cầu và phương
pháp xây dựng khác nhau.
Tổ chức lại ngành sản xuất vật liệu xây dựng theo hướng
tập trung và chuyên môn hoá, đầu tư thích đáng để xây dựng
mới và cải tạo cơ sở sản xuất quốc doanh với quy mô vừa và
lớn, kỹ thuật tương đối hiện đại, đồng thời phát triển những
cơ sở nhỏ ở các địa phương. Đối với các cơ sở sản xuất vật liệu
trong khu vực tập thể, cần có chính sách khuyến khích và
giúp đỡ nâng cao sản lượng và chất lượng, đáp ứng nhu cầu
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
xây dựng của kinh tế tập thể và của nhân dân. Đi đôi với đẩy
mạnh sản xuất, phải cải tiến tổ chức thu mua, phân phối,
loại trừ bớt khâu trung gian, đưa trực tiếp vật liệu xây dựng
từ nơi sản xuất đến nơi xây dựng.
3. Từng bước công nghiệp hoá ngành xây dựng, đẩy
mạnh cách mạng kỹ thuật trong xây dựng. Trong những năm
tới, phải tích cực phát triển phương pháp lắp ghép cấu kiện
và bộ phận chế tạo sẵn. Để giảm dần tỷ lệ lao động thủ công
trong ngành xây dựng, các tổ chức xây lắp phải phấn đấu
nâng cao công suất sử dụng máy móc, đồng thời Nhà nước có
biện pháp cơ giới hoá đồng bộ trong một số khâu công tác,
đặc biệt đối với loại việc nặng nhọc và tốn nhiều sức lao
động. Đi đôi với cơ giới hoá, đồng bộ và thực hiện nửa cơ giới
hoá, phải hết sức sử dụng, quản lý tốt lao động thủ công,
trang bị đủ đồ nghề, để có hiệu suất cao hơn.
Xúc tiến việc tiêu chuẩn hoá, thống nhất hoá, định hình
hoá trong ngành xây dựng, trước hết là khâu thiết kế, đưa
công tác thiết kế vào quy phạm thống nhất của Nhà nước. Có
chính sách khuyến khích sử dụng khả năng thiết kế trong
nước, sử dụng thiết kế mẫu, thiết kế định hình; kiện toàn các
tổ chức thiết kế, chú trọng bồi dưỡng và phát triển đội ngũ
thiết kế, tiến tới tự thiết kế phần lớn các công trình.
4. Phải phát triển mạnh mẽ lực lượng xây dựng gồm công
nhân kỹ thuật, cán bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ quản lý
nhằm tăng cường lực lượng cho ngành xây dựng cả ở trung
ương và địa phương. Trên cơ sở tiêu chuẩn hoá, cần tích cực
bồi dưỡng đội ngũ công nhân và cán bộ hiện có, đồng thời đẩy
mạnh công tác đào tạo mới theo phương hướng vừa đào tạo ở
trường công nhân, trường đại học và trung học chuyên
nghiệp, vừa đào tạo tại công trường. Phải quản lý chặt chẽ
việc đào tạo cán bộ và công nhân ở nước ngoài. Cần có chính
sách đãi ngộ thích đáng, chăm sóc tốt đời sống vật chất và
tinh thần đối với người lao động trên công trường.
5. Tăng cường và cải tiến tổ chức quản lý xây dựng cơ
a) Công tác kế hoạch hoá trước hết phải thấu suốt
phương hướng và nhiệm vụ đầu tư, phối hợp tốt kế hoạch
xây dựng với các phần khác của kế hoạch kinh tế quốc dân,
bảo đảm cung cấp đủ vật tư, thiết bị, nhân lực và vốn cho
công trình xây dựng. Công tác kế hoạch hoá xây dựng phải
bảo đảm trình tự xây dựng, thúc đẩy khâu chuẩn bị ban đầu.
Các ngành các cấp cần nắm vững nội dung các bước của
khâu chuẩn bị, tốc độ xây dựng từ 1973, 1974 trở đi tuỳ
thuộc ở công tác chuẩn bị từ bây giờ.
b) Công tác quản lý xây dựng phải bảo đảm sử dụng hợp
lý thiết bị, vật tư, sức lao động, thực hành tiết kiệm và thúc
đẩy tăng năng suất lao động. Phải chú trọng hiệu quả kinh
tế của công trình ngay từ khâu chuẩn bị đầu tư, thiết kế, sản
xuất vật liệu xây dựng, đến tổ chức thi công nhằm xây dựng
công trình với giá rẻ và chất lượng tốt. Từng bước chỉnh đốn
công tác quản lý ở công trường, cải tiến mối quan hệ chỉ đạo
giữa cơ quan quản lý cấp trên với đơn vị cơ sở, bảo đảm sự
chỉ đạo thống nhất của Nhà nước đồng thời đề cao trách
nhiệm và tính chủ động của đơn vị cơ sở. Nhanh chóng xoá
bỏ cách quản lý theo chế độ hành chính cung cấp, đưa nhanh
các tổ chức sản xuất và cung cấp vật liệu, các đơn vị xây lắp
và các tổ chức thiết kế đi vào chế độ hạch toán kinh tế.
c) Chú trọng hơn nữa công tác nghiên cứu khoa học, kỹ
thuật và quản lý kỹ thuật trong xây dựng. Trong những năm
tới, công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật phải hướng vào
những nhiệm vụ cấp bách về công nghiệp hoá ngành xây
dựng trên các lĩnh vực sản xuất vật liệu xây dựng, thiết kế
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
và thi công, đi sát yêu cầu sản xuất và xây dựng.
Phải làm tốt công tác thông tin khoa học - kỹ thuật, công
tác tiêu chuẩn, định mức, quy phạm và chỉ đạo thực hiện
một cách chặt chẽ. Tăng cường công tác giám sát kỹ thuật và
kiểm tra chất lượng công trình; thiết lập hệ thống giám định
kỹ thuật của Nhà nước và của các ngành, các cấp.
d) Từng bước sắp đặt lại lực lượng xây dựng theo hướng tập
trung, chuyên môn hoá (kể cả thiết kế, xây dựng, sản xuất vật
liệu xây dựng, nghiên cứu khoa học, kỹ thuật xây dựng), trước
mắt, thực hiện phân công phụ trách xây dựng giữa các ngành
trung ương và phân cấp cho địa phương theo mức độ như sau:
Về thi công: các công trình công nghiệp và công trình dân
dụng lớn, tập trung dần cho Bộ Kiến trúc phụ trách. Các loại
công trình chuyên dùng như: khai quặng, luyện kim, xây
dựng mỏ than, giao thông, thông tin liên lạc, lâm nghiệp,
nông nghiệp, thuỷ lợi, quốc phòng, v.v. nói chung do các bộ
và tổng cục chủ quản phụ trách. Các tỉnh và thành phố trực
thuộc trung ương phụ trách xây dựng các công trình địa
phương được phân cấp quản lý và nhận thầu xây dựng
những công trình dân dụng của trung ương tại địa phương
Về sản xuất vật liệu xây dựng: vật liệu xây dựng gồm
nhiều loại phải do nhiều ngành sản xuất. Việc phân công sản
xuất sẽ thực hiện từng bước tập trung, chuyên môn hoá để
tạo điều kiện cơ giới hoá ngành sản xuất vật liệu xây dựng.
Để bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của Nhà nước về sản xuất,
phân phối và sử dụng, Chính phủ sẽ giao cho một bộ chịu
trách nhiệm về quy hoạch phát triển, cân đối nhu cầu, về kế
hoạch hợp đồng sản xuất và cung cấp vật liệu.
Về thiết kế: từng bước tập trung thiết kế công trình dân
dụng vào Viện Thiết kế dân dụng thuộc Bộ Kiến trúc. ở các
tỉnh và thành phố lớn cần có tổ chức thiết kế dân dụng đặt
dưới sự chỉ đạo của Uỷ ban hành chính địa phương và của
Viện này. Kiện toàn các Viện Thiết kế công nghiệp chuyên
dùng ở các bộ và tổng cục; tiến tới lập Viện Thiết kế kiến
trúc công nghiệp.
Đối với các mặt công tác như: điều tra cơ bản, nghiên cứu
quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế quy hoạch thành phố
và khu công nghiệp, công tác nghiên cứu khoa học, kỹ thuật,
nghiên cứu tiêu chuẩn, quy phạm và chính sách, chế độ, v.v.
trong ngành xây dựng, cần có sự tăng cường chỉ đạo và quản
lý thống nhất của Chính phủ. Nhanh chóng kiện toàn tổ
chức và lực lượng xây dựng của Bộ Kiến trúc, của những bộ,
những ngành có khối lượng xây dựng lớn; kiện toàn tổ chức
và bổ sung lực lượng xây dựng cho các tỉnh và thành phố,
bước đầu phát triển lực lượng xây dựng ở huyện và xã.
Để phối hợp nhịp nhàng giữa các ngành trung ương và
địa phương dưới sự chỉ đạo thống nhất của Chính phủ, cần
giải quyết tốt vấn đề tổ chức và quản lý trong mỗi khu vực
xây dựng tập trung. Ngoài ra, cần xác định quy mô, loại hình
và nhanh chóng kiện toàn các đơn vị cơ sở tổ chức theo
ngành chuyên môn hoá và bố trí theo khu vực.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý
của Nhà nước, phát động phong trào quần chúng mạnh mẽ
đi vào sự nghiệp xây dựng là điều kiện quyết định nhất để
bảo đảm những nhiệm vụ trên.
Cần nghiên cứu, bổ sung các chính sách về xây dựng và
đối với ngành xây dựng; nghiên cứu, chuẩn bị dự án pháp
lệnh về xây dựng.
Kế hoạch bồi dưỡng cán bộ các loại của ngành xây dựng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
về chủ trương chính sách, về khoa học - kỹ thuật xây dựng,
về công tác quản lý xây dựng; điều chỉnh và sử dụng cán bộ
hợp lý, ổn định công tác để chuyên môn hoá cán bộ.
Các cơ quan của Đảng và Nhà nước có trách nhiệm về
xây dựng cơ bản cần chuẩn bị tổng kết công tác xây dựng cơ
bản để nhanh chóng có phương án cải tiến tổ chức toàn
ngành, sắp xếp đội ngũ cán bộ theo sự hướng dẫn của Chính
phủ và Ban Công nghiệp Trung ương.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 196-CT/TW, ngày 24 tháng 2 năm 1972
Về tăng cường chỉ đạo cuộc vận động nâng cao
chất lượng đảng viên ở các cơ quan trung ương
Cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên bắt đầu từ
năm 1970 đến nay đã được hai năm. ở các cơ quan trung
ương, phối hợp với việc thực hiện nhiều nghị quyết khác của
Đảng và Nhà nước, cuộc vận động đã có tác dụng bước đầu
nâng cao ý thức trách nhiệm trong công tác của cán bộ, đảng
viên, góp phần thúc đẩy việc hoàn thành các nhiệm vụ chính
trị của cơ quan, đơn vị. Hoạt động của nhiều ngành có tiến
bộ, đã chú ý cải tiến công tác quản lý, cải tiến tổ chức và lề
lối làm việc. Nội dung sinh hoạt đảng ở nhiều cơ quan bắt
đầu được cải tiến, việc phê bình và tự phê bình trong Đảng
có được đẩy mạnh hơn. Công tác kết nạp đảng viên lớp Hồ
Chí Minh được chỉ đạo và kiểm tra tương đối chặt chẽ. Một
số cơ quan đã tích cực tổ chức việc bồi dưỡng, nâng cao trình
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
độ chính trị, văn hóa và chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ,
đảng viên, công nhân, nhân viên.
Tuy vậy, kết quả nâng cao chất lượng đảng viên ở các cơ
quan trung ương đạt được còn thấp: chưa thúc đẩy được
mạnh mẽ tinh thần phấn đấu cách mạng và hiệu suất công
tác của đảng viên, việc bồi dưỡng nâng cao năng lực, trình độ
của cán bộ, đảng viên làm được ít, những hiện tượng tiêu cực
ở nhiều cơ quan - trước hết là tình trạng mất đoàn kết nội bộ,
cán bộ đảng viên vi phạm kỷ luật lao động và chế độ công
tác, vi phạm chính sách đã được quy định, không tôn trọng ý
kiến quần chúng, lười học tập - chưa được phê phán đúng
mức và kiên quyết khắc phục. Việc cải tiến sinh hoạt của các
tổ chức đảng, cải tiến công tác tổ chức và lề lối làm việc chưa
có chuyển biến thật đáng kể. Có tình hình đó là do: nhiều
ban, đảng đoàn, đảng uỷ chưa nhận rõ tác dụng và nội dung
thiết thực của công tác nâng cao chất lượng đảng viên, chưa
coi trọng đầy đủ và chưa chú ý lãnh đạo đến nơi đến chốn;
một số ít ban, đảng đoàn coi nhẹ công tác xây dựng đảng,
không nghiêm chỉnh thi hành Nghị quyết 195 của Bộ Chính
trị1), để đến giữa năm 1971 mới thực sự tiến hành cuộc vận
động nâng cao chất lượng đảng viên trong cơ quan. Mặt
khác, sự chỉ đạo của Ban Bí thư đối với công tác nâng cao
chất lượng đảng viên ở cơ quan trung ương không được chặt
chẽ, giữa các ban tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra và các ban
kinh tế của Trung ương với Đảng uỷ chính dân đảng Trung
ương thiếu sự phối hợp thường xuyên để hướng dẫn, giúp đỡ
các cơ quan một cách cụ thể và thiết thực.
Để đẩy mạnh cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên ở
các cơ quan trung ương, nâng cao hơn nữa tinh thần trách
nhiệm và năng lực công tác của đảng viên, nâng cao chất
lượng lãnh đạo của các tổ chức đảng, nhằm thực hiện tốt
nhiệm vụ chính trị năm 1972 của cơ quan, đơn vị, bảo đảm
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.31, tr.129 (B.T).
thi hành có kết quả Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19 của Ban
Chấp hành Trung ương và các nghị quyết khác của Đảng,
Ban Bí thư yêu cầu các ban, đảng đoàn, đảng uỷ làm tốt
những việc sau đây:
1. Mỗi ban, đảng đoàn, đảng uỷ phải xác định rõ nhiệm vụ
chính trị năm 1972 của cơ quan, đơn vị, bao gồm mấy mặt:
thực hiện đầy đủ các mục tiêu, kế hoạch nhà nước năm 1972;
chuẩn bị tốt phương hướng, mục tiêu, kế hoạch cho các năm
sau, nghiên cứu các biện pháp cải tiến công tác quản lý, công
tác tổ chức và cán bộ, cải tiến lề lối làm việc để bảo đảm thực
hiện các nhiệm vụ đã đề ra. Từ nhiệm vụ chính trị cụ thể đó
mà đề ra những chủ trương, biện pháp thích hợp để đẩy
mạnh cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên trong cơ
quan. Phải làm cho mỗi đảng viên nắm vững nhiệm vụ chính
trị năm 1972 của cơ quan, nâng cao ý thức trách nhiệm,
phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ đó. Trên cơ sở ấy, động viên
mọi cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức chịu khó suy
nghĩ, hăng hái thảo luận, góp ý kiến về kế hoạch và biện
pháp thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị, tự
mình nỗ lực công tác và học tập, gây thành một phong trào
sôi nổi của đảng viên và quần chúng trong cơ quan quyết
tâm hoàn thành nhiệm vụ được giao.
2. Cải tiến nội dung sinh hoạt đảng ở các cơ quan theo
hướng: chi bộ đảng phải rất chú trọng nghiên cứu thảo luận
các chỉ thị, nghị quyết của Đảng và thảo luận về nhiệm vụ
chính trị của cơ quan, đơn vị. Đảng bộ không lãnh đạo và
kiểm tra công tác chung của cơ quan, nhưng phải hiểu rõ,
nắm vững nhiệm vụ chính trị của cơ quan để có thể kiểm tra
được chặt chẽ tư tưởng và công tác của đảng viên, đấu tranh
có hiệu quả chống các quan điểm sai trái với đường lối, chủ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
trương của Đảng, góp ý kiến một cách thiết thực về chủ
trương công tác, về công tác tổ chức cán bộ và cải tiến lề lối
làm việc của cơ quan và có cơ sở làm tốt các công tác giáo dục
bồi dưỡng đảng viên, kết nạp đảng viên mới, xử trí kỷ luật
những đảng viên phạm khuyết điểm, v.v.. Chất lượng sinh
hoạt Đảng phải thể hiện trước hết ở kết quả bồi dưỡng ý chí
phấn đấu cách mạng và nâng cao năng lực công tác của đảng
viên để hoàn thành tốt nhiệm vụ, gắn chặt công tác chính trị
tư tưởng, công tác xây dựng đảng với việc thực hiện nhiệm
vụ chính trị.
Muốn cải tiến sinh hoạt Đảng, phải có sự phối hợp chặt chẽ
giữa ban hoặc đảng đoàn với đảng uỷ cơ quan. Các ban, đảng
đoàn, các đảng viên là cán bộ lãnh đạo cơ quan, đơn vị phải
có chế độ thường xuyên hội ý hội báo với đảng uỷ, tạo điều
kiện cho đảng bộ cơ quan thảo luận, nắm vững và góp ý kiến
cụ thể về các chủ trương, kế hoạch, biện pháp chính để thực
hiện nhiệm vụ chung của cơ quan, đơn vị.
3. Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng phê bình, tự phê bình.
ở các đảng bộ cơ quan trung ương, nội dung phê bình phải
nhằm vào mấy điểm:
a) Chủ yếu là phê bình những quan điểm sai trái với quan
điểm của Trung ương về đường lối, chính sách chung và về
công tác của ngành, những ưu điểm, khuyết điểm trong việc
thi hành các chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Nhà nước, trong
công tác tổ chức và quản lý để thực hiện nhiệm vụ chính trị.
b) Phê bình những ưu điểm, khuyết điểm của từng đảng
viên, trước hết là về:
- ý chí phấn đấu cách mạng, tinh thần trách nhiệm của
người đảng viên. Nghiêm khắc phê phán thái độ làm việc uể
oải, tắc trách, kiểu công chức.
- ý thức tổ chức và kỷ luật. Kiên quyết đấu tranh chống lối
làm việc tuỳ tiện, coi thường tập thể, không nghiêm chỉnh
thi hành chỉ thị của tổ chức và của cấp trên. Nghiêm khắc
phê phán thái độ không thẳng thắn, không trung thực, bàn
tán vô tổ chức về những việc có tính chất nguyên tắc. ở các
cơ quan trung ương, còn phải chú ý chấp hành nghiêm túc
các quy định về quan hệ đối ngoại.
c) Phê bình về quan hệ giữa cơ quan trung ương với các địa
phương và cơ sở, thái độ, ý thức trách nhiệm của các cán bộ
và tổ chức cơ quan trong việc đi sát hướng dẫn và giúp đỡ cơ
d) Phê bình nghiêm khắc về những hiện tượng gây mất đoàn
kết nội bộ hoặc thái độ tiêu cực, thụ động trong việc giải
quyết vấn đề đoàn kết nội bộ.
Đối với những khuyết điểm về tác phong, về sinh hoạt của cá
nhân đảng viên cũng phải phê bình, nhưng trước hết phải
tập trung vào những vấn đề nói trên. Trong khi phê bình và
tự phê bình, phải chú ý cả ưu điểm và khuyết điểm của cá
nhân đảng viên cũng như của tổ chức, nói rõ sự việc chứ
không gò ép quy kết tư tưởng; các đảng viên là cán bộ cao
cấp, trung cấp của Đảng phải gương mẫu tự phê bình trong
chi bộ đảng. Đi đôi với phê bình phải có kế hoạch sửa chữa
khuyết điểm, từng bước xây dựng và thực hiện đúng các chế
độ, nền nếp làm việc và sinh hoạt của cơ quan, của đảng bộ.
Phải hết sức tránh lối phê bình chung chung, kiểm điểm
nhiều nhưng không thực tế sửa chữa.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Năm 1972, ở các cơ quan trung ương phải cố gắng
thanh toán dứt điểm những khuyết điểm nghiêm trọng của
một số cán bộ, đảng viên như: không tôn trọng kỷ luật lao
động và công tác, nghỉ việc vô nguyên tắc, tùy tiện trong
việc thi hành nghị quyết của cấp trên, vi phạm pháp luật
Nhà nước, gây mất đoàn kết nội bộ, v.v.. ở mỗi cơ quan,
đảng đoàn và đảng uỷ cần thảo luận, nêu ra những hiện
tượng sai trái cần đấu tranh, động viên, lãnh đạo toàn đảng
bộ kiên quyết khắc phục.
4. Mỗi ban, đảng đoàn, đảng uỷ chủ động đề ra kế hoạch,
biện pháp bồi dưỡng, đào tạo cán bộ. Mỗi cơ quan phải tổ
chức tốt việc thảo luận các nghị quyết, chính sách của Đảng
và Nhà nước, việc học tập lý luận, chính trị của cán bộ, đảng
viên theo chương trình của Ban Tuyên huấn Trung ương,
chấn chỉnh việc học tập bổ túc văn hoá trong cơ quan, đồng
thời có kế hoạch tích cực bồi dưỡng cán bộ về các vấn đề khoa
học kỹ thuật, quản lý kinh tế phù hợp với yêu cầu công tác
của cơ quan. Phải làm cho mỗi đảng viên - kể cả các cán bộ
lãnh đạo - thấy rõ: đối với các cán bộ làm việc ở cơ quan
trung ương, việc nâng cao trình độ và năng lực công tác đã
thực sự trở thành vấn đề cấp bách, là một trong những nhiệm
vụ chính để nâng cao chất lượng đảng viên. Mỗi cán bộ, đảng
viên phải có kế hoạch tự mình phấn đấu nâng cao trình độ,
nỗ lực học tập. Mỗi chi bộ phải có kế hoạch hướng dẫn và
thường xuyên đôn đốc kiểm tra việc học tập.
5. Thi hành tốt Chỉ thị số 1921) của Ban Bí thư về việc đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
. Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.32, tr.436 (B.T).
ở các cơ quan trung ương, việc đưa những người không đủ tư
cách đảng viên ra khỏi Đảng đòi hỏi phải có sự chỉ đạo rất
chặt chẽ. Mỗi ban, đảng đoàn phải cùng các đảng uỷ cơ quan
nghiên cứu thảo luận kỹ, định ra kế hoạch tiến hành thích
hợp với tình hình thực tế trong đảng bộ và trực tiếp làm thí
điểm việc này ở một vài chi bộ để lấy kinh nghiệm chỉ đạo
Muốn thực hiện việc này có kết quả, trước hết phải làm cho
toàn thể đảng viên, nhất là các cán bộ lãnh đạo, hiểu rõ thêm
về tính chất đảng và tư cách người đảng viên, nắm thật vững
mục đích, ý nghĩa, tính chất của việc đưa những người không
đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng, thấy rõ mối liên quan
mật thiết giữa việc đưa những người không đủ tư cách đảng
viên ra khỏi Đảng với việc nâng cao chất lượng đảng viên,
củng cố tổ chức đảng và nắm vững các chính sách, phương
châm, nguyên tắc xử trí đảng viên. Phải đề cao ý thức trách
nhiệm của cán bộ, đảng viên, hết sức phòng ngừa những
động cơ không chính đáng trong khi thực hiện việc này, ngăn
chặn những lệch lạc có thể xảy ra. Phải củng cố cấp ủy đảng
và cơ quan giúp cấp uỷ trong việc này để bảo đảm việc xét
duyệt được công minh, khách quan và đúng với những điều
quy định của Trung ương.
Các ban, đảng đoàn và các đảng uỷ cơ quan cùng có trách
nhiệm thi hành đầy đủ Chỉ thị 192 của Ban Bí thư, phải phối
hợp và phân công cụ thể để chỉ đạo việc này có kết quả tốt.
Về kế hoạch và phương pháp tiến hành sẽ do Uỷ ban Kiểm
tra Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương và Đảng uỷ cơ
quan chính, dân, đảng Trung ương hướng dẫn.
Do vị trí quan trọng của các cơ quan trung ương, việc nâng
cao chất lượng đảng viên, nâng cao hiệu suất và chất lượng
công tác của các cán bộ, công nhân, nhân viên, cải tiến công
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tác tổ chức và chỉ đạo của các cơ quan có ảnh hưởng trực tiếp
tới việc phấn đấu hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1972,
thực hiện các nhiệm vụ lớn của Đảng mà Hội nghị lần thứ 19
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã đề ra. Những tiến
bộ và phong trào của cán bộ, nhân viên cơ quan phấn đấu
vươn lên hoàn thành nhiệm vụ, tích cực công tác và học tập
sẽ tác động mạnh mẽ đến phong trào quần chúng ở cơ sở, tạo
điều kiện thuận lợi để giải quyết những khó khăn cụ thể của
các cơ sở trong việc thực hiện kế hoạch, trong các vấn đề tổ
chức và quản lý.
Các ban, đảng đoàn và đảng uỷ cần tăng cường chỉ đạo công
tác nâng cao chất lượng đảng viên, thường xuyên kết hợp
chặt chẽ việc thực hiện nhiệm vụ chính trị với công tác xây
dựng đảng và việc động viên phong trào chung trong cơ
quan. Trên cơ sở ấy, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của các
cơ quan trung ương năm 1972 và chuẩn bị tốt cho những
(Chỉ thị này được phổ biến và thảo luận ở các chi bộ trong
các cơ quan trung ương).
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 279-TT/TW, ngày 24 tháng 2 năm 1972
Về đẩy mạnh công tác phát hành
và sử dụng báo chí
Trong thời gian qua, báo chí của Đảng và các đoàn thể
quần chúng đã cố gắng nâng cao chất lượng, tuyên truyền
một cách trung thực đường lối, chính sách của Đảng và
Nhà nước, phản ánh kịp thời tình hình thời sự, góp phần
vào việc chỉ đạo, động viên và tổ chức cán bộ và nhân dân
thực hiện các nhiệm vụ cách mạng, xây dựng con người
mới, cuộc sống mới. Báo chí dần dần đi vào cơ sở. Số người
đọc ngày một tăng.
Nhưng công tác phát hành và sử dụng báo chí còn có nhiều
khuyết điểm, trước hết là chưa phổ biến đều khắp báo chí của
Đảng đến các cấp uỷ và tổ chức cơ sở đảng. Báo Nhân dân
chưa đưa tới tất cả các chi bộ (ở một số tỉnh vùng đồng bằng,
có tới 50% số đảng uỷ xã chưa có báo Nhân dân, ở miền núi
càng ít hơn). Báo của các đoàn thể (Tiền phong, Lao động)
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chưa được phát hành khắp các chi đoàn thanh niên và công
đoàn cơ sở. Một số địa phương, trong khi phát triển báo của
tỉnh uỷ, lại coi nhẹ báo đảng của trung ương. Nhiều nơi chưa
tổ chức tốt việc sử dụng báo chí. Việc đọc báo chưa thành nền
nếp trong cuộc sống hằng ngày của đông đảo cán bộ, đảng
viên và nhân dân.
Tình hình nói trên do nhiều nguyên nhân:
- Cán bộ, nhân viên các ngành có trách nhiệm phát hành và
hướng dẫn việc sử dụng báo chí chưa nhận thức sâu sắc ý
nghĩa cách mạng của công tác này.
- Một số cấp ủy đảng chưa kết hợp việc phát hành và sử
dụng báo chí với các cuộc vận động quần chúng và công tác
- Nhiều cán bộ, đảng viên chưa nhận rõ mình có nhiệm vụ
đọc báo, vận động quần chúng mua báo, hướng dẫn việc sử
- Báo chí chưa phân phối thật đúng đối tượng, thường chậm
đến tay người đọc, và nhiều khi bị thất lạc. Thể lệ và tổ chức
bán báo còn có chỗ chưa hợp lý và gây khó khăn, phiền phức
đối với người mua.
Để phát huy đầy đủ tác dụng của báo chí đối với việc chỉ đạo,
tuyên truyền, giáo dục và tổ chức toàn đảng, toàn dân thực
hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ cách mạng và khắc phục những
khuyết điểm nói trên, Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành
làm tốt những việc sau đây:
1. Công tác phát hành và sử dụng báo chí có một vị trí
quan trọng trên mặt trận chính trị và tư tưởng, là trách
nhiệm hằng ngày của bộ biên tập các báo, các cơ quan bưu
điện, giao thông, đồng thời cũng là trách nhiệm của cấp uỷ,
các tổ chức đảng ở cơ sở và các đoàn thể quần chúng. Cần tạo
cho mỗi cán bộ, đảng viên, mỗi người trong các đoàn thể có
thói quen đọc báo, nghe đài, coi báo chí là món ăn tinh thần
hằng ngày, coi việc phổ biến báo chí là một công tác cách
mạng. Công tác này bao gồm việc vận động quần chúng đọc
báo, mua báo, phê bình báo và sử dụng báo.
2. Trong phương hướng phát hành báo chí, khâu quan
trọng nhất là bảo đảm đưa đều khắp báo chí của Đảng đến
cán bộ, đảng viên và quần chúng cách mạng.
Trước mắt, tất cả chi bộ đảng đều phải có báo Nhân
dân. Báo Nhân dân còn cần được phát hành rộng khắp các
cơ quan nhà nước, đơn vị bộ đội chủ lực và dân quân, tự vệ,
trường học, xí nghiệp, hợp tác xã. Các đoàn thể, nhất là
Đoàn Thanh niên lao động Hồ Chí Minh và Tổng Công đoàn
có nhiệm vụ phổ biến báo đảng trong các tổ chức cơ sở, ít
nhất có một tờ báo của Trung ương Đảng bên cạnh tờ báo
của đoàn thể.
Tạp chí Học tập cần đưa tới cán bộ sơ cấp của Đảng và
Báo của các tỉnh uỷ, thành uỷ phát hành rộng rãi trong
các tổ chức cơ sở đảng và quần chúng ở địa phương, trước hết
tới các đội sản xuất của hợp tác xã nông nghiệp, các phân
xưởng trong xí nghiệp công nghiệp địa phương và các trường
học. Việc phổ biến báo của tỉnh có tác dụng bổ sung cho báo
chí trung ương, nhưng không thể thay thế cho các báo của
Ngoài nhiệm vụ đọc báo đảng, mỗi đơn vị sản xuất và
chiến đấu, mỗi cơ quan nhà nước và đoàn thể còn cần có các
loại báo chính trị của đoàn thể mình và các báo chuyên môn
Báo Tiền phong phát hành tới các chi đoàn thanh niên;
báo Quân đội nhân dân tới các đơn vị cơ sở bộ đội, chủ lực và
xã đội dân quân; báo Lao động tới công đoàn cơ sở và các
phân xưởng; báo Thời sự phổ thông tới cán bộ cơ sở nông
thôn; báo Khoa học kỹ thuật nông nghiệp tới các đội sản xuất
và tổ khoa học - kỹ thuật trong hợp tác xã nông nghiệp; báo
Thiếu niên tiền phong tới các trường học, chủ yếu là trường
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phổ thông cấp 1 và cấp 2; báo Thống nhất tới các cán bộ miền
Nam tập kết, v.v..
Các báo khác cần đi sâu vào đối tượng chủ yếu của mình, có
phương hướng phấn đấu lâu dài và mục tiêu trước mắt cho
phù hợp với điều kiện mua và đọc báo của quần chúng.
3. Về biện pháp phát hành và sử dụng báo chí
Trước hết bảo đảm mỗi tổ chức cơ sở, mỗi tập thể đều có
báo, đồng thời từng bước đáp ứng yêu cầu mua báo của mỗi
người. Các tổ chức cơ sở đảng và quần chúng, ngoài việc
dùng một phần đảng phí và đoàn phí mua báo, nên có kế
hoạch gây quỹ mua báo chí bằng cách tổ chức những buổi lao
động ngoài giờ hoặc tăng gia sản xuất, v.v..
Việc phát hành báo chí là một nhiệm vụ hàng đầu của Tổng cục
Bưu điện. Cần cải tiến công tác sửa đổi phương thức và thể lệ
phát hành, bảo đảm báo chí đến tay người đọc thuận tiện và
nhanh chóng, đúng kỳ hạn, không mất mát, hư hỏng.
Ngành giao thông vận tải có chế độ ưu tiên vận chuyển báo
chí, cần tổ chức việc chở báo thường xuyên và đúng giờ,
không để tắc nghẽn, ứ đọng.
Tổng cục Thông tin và ngành văn hoá cần phải củng cố và
tăng cường tổ chức cơ sở nhằm hướng dẫn, đôn đốc và tổng
kết kinh nghiệm đọc báo, nghe đài, góp phần tạo nên thói
quen tốt trong cuộc sống hằng ngày của đông đảo cán bộ và
Ngành giáo dục và các tổ chức đoàn thanh niên trong trường
học có nhiệm vụ góp sức phát hành báo chí, tổ chức đọc báo
trong nhân dân địa phương, coi đó là một bộ phận hoạt động
xã hội của đoàn và trường học. Chọn những học
sinh có tinh thần trách nhiệm, có trình độ văn hoá và chính
trị khá làm công tác này. Cơ quan bưu điện nên dựa vào
trường học làm công tác phát hành và giúp cho trường học có
thêm quỹ xây dựng tủ sách tập thể.
Bộ biên tập các báo, nhà in, và cơ quan phát hành cần có sự
hợp đồng chặt chẽ, bảo đảm báo chí phát hành đúng giờ,
đúng kỳ hạn, đủ số lượng.
Để thực hiện tốt những việc nói trên, ngành bưu điện cần
tổng kết công tác, có kế hoạch giáo dục cho cán bộ, nhân viên
nhận rõ: việc phát hành báo chí là một công tác cách mạng,
người phát hành cũng như người viết báo là những chiến sĩ
trên mặt trận tư tưởng có trách nhiệm đấu tranh cho đường
lối, quan điểm của Đảng thấu suốt trong cán bộ, đảng viên
và nhân dân; cố gắng đi sát cơ sở; khắc phục thái độ thiếu
trách nhiệm, lối làm việc quan liêu, nâng cao trình độ chính
trị, văn hoá và nghiệp vụ để làm tròn trách nhiệm.
Các cấp uỷ đảng và ban tuyên giáo các cấp có trách nhiệm
chỉ đạo, kiểm tra công tác phát hành và sử dụng báo chí ở
Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư
theo dõi, chỉ đạo công tác phát hành và sử dụng báo chí, kịp
thời biểu dương những địa phương, đơn vị có thành tích và
kinh nghiệm tốt, nhắc nhở và giúp đỡ những nơi kém, ba
tháng một lần báo cáo kết quả việc thi hành Thông tri này
với Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Thư của đồng chí Lê Duẩn
gửi Trung ương cục và các khu uỷ
Ngày 10 tháng 3 năm 1972
Tiếp theo điện của Quân uỷ Trung ương về kế hoạch
hoạt động quân sự, tôi viết thư này thêm một số ý kiến về
công tác đấu tranh chính trị ở thành thị.
1. Sau thắng lợi giả tạo của trò hề bầu cử ngày 3-101971, chính quyền tay sai Nguyễn Văn Thiệu phải đương
đầu với những khó khăn ngày càng lớn. Thắng lợi liên tiếp
của ta, thất bại liên tiếp của địch và việc Mỹ tiếp tục đơn
phương rút hầu hết quân chiến đấu Mỹ về nước đang đẩy Mỹ
- nguỵ lún sâu vào thế bị động chống đỡ. Đứng trước thế
thua không thể nào cưỡng lại được của Mỹ - nguỵ, tinh thần
bọn tay sai hết sức hoang mang dao động; nội bộ chúng càng
thêm phân hoá, lục đục. Phong trào đấu tranh của quần
chúng nhân dân chống lại những thủ đoạn khủng bố, vơ vét
dã man và trắng trợn của Thiệu ngày càng phát triển. Tất cả
tình hình ấy đang khoét sâu những mâu thuẫn vốn đã gay
gắt trong chính sách Việt Nam hoá chiến tranh của Mỹ
trong chế độ phản dân hại nước của Thiệu.
Rõ ràng Mỹ - Thiệu càng ngoan cố kéo dài chiến tranh xâm
lược thì thế của tên tay sai Nguyễn Văn Thiệu càng suy yếu
nghiêm trọng, địa vị của hắn càng lung lay dữ dội. Xu thế
chung của tình hình trong thời gian sắp tới có thể dẫn tới
những sự thay đổi mạnh mẽ, những bước phát triển nhảy vọt
về chính trị ở Sài Gòn và các thành thị lớn ở miền Nam.
Phong trào đấu tranh chính trị của đồng bào Sài Gòn và các
thành thị khác có khả năng phát triển thành cao trào cách
mạng rộng lớn và quyết liệt nhằm đánh đổ chế độ độc tài
phát xít của Thiệu, góp phần giành thắng lợi căn bản cho
cách mạng miền Nam.
2. Cao trào cách mạng này sẽ là một quá trình cách mạng
không ngừng diễn ra bằng nhiều đợt đấu tranh chính trị
mạnh mẽ của quần chúng, bằng nhiều cuộc nổi dậy của quần
chúng kế tiếp nhau trong suốt cả thời kỳ chiến lược mà chúng
ta dự kiến. Về đại thể, chúng ta có thể hình dung rằng, để
đạt tới mục đích đánh đổ Thiệu và phá bỏ về cơ bản cơ cấu
nguỵ quyền tay sai của Mỹ, lập lên một chính quyền dân tộc
dân chủ thật sự thì cao trào cách mạng ở Sài Gòn và các
thành thị lớn sẽ diễn ra thành hai giai đoạn quan trọng:
Giai đoạn thứ nhất: đây là giai đoạn đấu tranh rất gay go và
rất phức tạp. Bên cạnh mâu thuẫn cơ bản là cuộc đấu tranh
một mất một còn giữa một bên là quần chúng cách mạng với
một bên khác là Mỹ và tập đoàn tay sai Nguyễn Văn Thiệu,
còn nổi lên mâu thuẫn giữa Thiệu và các phe phái đối lập với
Thiệu. Khi một bộ phận quan trọng quân chủ lực nguỵ bị
thua to và tan rã, khi chương trình bình định nông thôn của
địch bị đánh bại một bước nghiêm trọng, thì cuộc khủng
hoảng về chính trị của chế độ Thiệu sẽ càng trở nên hết sức
sâu sắc. Trong tình hình đó một mặt phong trào đấu tranh
chính trị của đông đảo nhân dân thành thị đòi hoà bình
chấm dứt chiến tranh có thể chuyển thành những cuộc nổi
dậy quyết liệt chống Thiệu. Mặt khác, mâu thuẫn giữa các
phe phái đối lập với Thiệu có thể phát triển gay gắt tột độ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
làm cho bọn này phải cùng với quần chúng tích cực đứng lên
chống Thiệu. Cố nhiên trong bọn này có nhóm thân Mỹ, có
nhóm thân Pháp và có những người trung lập. Nhưng đứng
trước thế thắng, thế đi lên mạnh mẽ của ta, thế thua, thế
xuống dốc rõ rệt của Mỹ - Thiệu và trong tình hình cụ thể
của lực lượng so sánh giữa ta và Mỹ - nguỵ, các phe phái này
có thể chống Thiệu găng hơn, mạnh hơn, có thể đi với ta
trong một chừng mực nhất định để lật đổ Thiệu và giành
giật địa vị trong một chính phủ chuyển tiếp không có Thiệu,
như đã đề ra trong đề nghị bảy điểm trước đây và hai điểm
bổ sung của Chính phủ Cách mạng lâm thời ngày 2 tháng 2
năm 1972. Về phía ta, ta phải khẳng định rằng lực lượng của
quần chúng cách mạng được tập họp và tổ chức lại dưới sự
lãnh đạo của Đảng ta và của Mặt trận là nhân tố cơ bản
quyết định thành bại của phong trào chính trị trong thành
phố, song trong quá trình phát triển của cuộc đấu tranh
đang diễn ra trước mắt, ta phải biết lợi dụng mâu thuẫn giữa
các phe phái đối lập với tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu và coi
đây là một vấn đề quan trọng có ý nghĩa chiến lược để làm
cho địch suy yếu hơn nữa và đánh bại địch. Trong trường hợp
ta nhanh chóng phát triển thực lực cách mạng tạo ra được
một quả đấm đủ mạnh phối hợp với các đòn tiến công của
quân chủ lực và của mặt trận đánh phá bình định ở nông
thôn, đồng thời ta lợi dụng được mâu thuẫn nội bộ giữa các
thế lực tay sai, đẩy Mỹ - nguỵ vào một tình thế nguy kịch
đến mức Mỹ không còn khả năng giữ Thiệu được nữa, thì
cuối cùng Mỹ sẽ bắt buộc phải từ bỏ Thiệu, đưa một bọn tay
sai khác lên hòng cứu vãn thất bại, chống đỡ và ngăn chặn
làn sóng cách mạng của quần chúng.
Một giai đoạn bắc cầu có thể xuất hiện trong bối cảnh cụ thể
như trên và một chính quyền quá độ có thể ra đời. Chính
quyền này không phải theo ý muốn của đế quốc Mỹ và cũng
không phải theo đúng yêu cầu của ta. Cho nên mục tiêu của
ta trong giai đoạn thứ nhất này là nhằm tạo ra tình hình có
hai chính quyền song song tồn tại như tôi đã nói trong thư
viết cho các anh ngày 29-6-1971. Bên trên, ở cấp trung ương
và cấp tỉnh, về hình thức vẫn là chính quyền có tính chất
liên hiệp nhưng chưa phải theo yêu cầu của ta; bên trong ta
phải hình thành cho được một cánh tả có quan hệ với nhân
dân và ta có thể nắm được. (Trừ những tỉnh ta giải phóng
được phần lớn thì chính quyền quá độ này căn bản là của ta).
Bên dưới cơ sở, về thực chất đó là kiểu chính quyền dân tộc
dân chủ do ta lãnh đạo thật sự.
Giai đoạn thứ hai là giai đoạn đấu tranh làm thay đổi chính
quyền quá độ để hoàn thành một chính quyền dân tộc dân
chủ thật sự dưới hình thức một chính quyền liên hiệp dân tộc
dân chủ theo yêu cầu của ta, nghĩa là đấu tranh xoá bỏ tình
hình hai chính quyền song song tồn tại, thiết lập một chính
quyền duy nhất để thực hiện những nhiệm vụ cơ bản của
cách mạng miền Nam, một chính quyền có đủ sức mạnh và
có đủ quyền lực hợp pháp để bảo đảm thực sự độc lập, dân
chủ cho miền Nam.
3. Để giành được thắng lợi tối đa trong giai đoạn thứ nhất và
trong bước mở đầu của cao trào cách mạng ở thành thị, ta
cần nắm vững mấy vấn đề quan trọng sau đây:
a) Nắm vững xu thế và tính chất phát triển không ngừng của
cách mạng, luôn luôn giành quyền chủ động tiến công, biết
nắm thời cơ để có quyết tâm cao, chính xác và kịp thời. Trong
giai đoạn này, khi địch thua to và lâm vào tình thế khó khăn
nguy kịch về quân sự trên khắp các chiến trường thì một
mặt, hàng ngũ nguỵ quân, nguỵ quyền có thể suy sụp, tan rã
từng bộ phận; mặt khác, địch sẽ co lại và tăng cường phòng
thủ ở thành thị. Như vậy, khi có cao trào cách mạng, sẽ diễn
ra tình hình quần chúng vùng lên tiến công địch hết đợt này
đến đợt khác. Cao trào cách mạng của quần chúng có thể có
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhiều hình thức đấu tranh: phải biết kết hợp những phong
trào có tính chất chính trị, đòi lật đổ Thiệu ngày càng mạnh
với phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh dân chủ,
kết hợp đấu tranh chính trị với công tác binh vận và cuối
cùng, phối hợp bạo lực mạnh mẽ của quần chúng với sự nổi
dậy của một bộ phận binh lính địch phản chiến đứng về phía
cách mạng. Vì vậy, sự lãnh đạo và chỉ đạo của ta phải hết
sức chủ động, linh hoạt: phải chọn đúng thời cơ phát động
cao trào; làm nổ ra nhiều cuộc nổi dậy kế tiếp nhau, tiến
công xen kẽ với củng cố và phát triển thực lực, vừa tiến công
vừa không ngừng mở rộng đội ngũ đấu tranh để đưa phong
trào từ điểm cao này đến điểm cao khác, không để cho phong
trào lắng xuống và dừng lại, luôn luôn hãm địch trong thế
khủng hoảng, rối loạn, giành thắng lợi từng bước tiến tới
giành thắng lợi toàn cuộc.
b) Về tổ chức chỉ đạo, mỗi cấp uỷ Đảng trong thành phố phải
có hai bộ phận công tác rõ ràng:
Một bộ phận chuyên lo công tác với các từng lớp bên trên, với
các phe phái đối lập, với các lực lượng trung gian. Nhiệm
vụ của bộ phận này là lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ
địch, vận dụng sách lược khôn khéo, thực hiện liên hiệp
hành động với các phe nhóm chống đối với Thiệu, để mở rộng
mặt trận đấu tranh chống Mỹ và lật đổ Thiệu, là tìm mọi
cách tạo ra cánh tả trong chính quyền quá độ bên trên để
tiếp tục đấu tranh hạ uy thế những tên tay sai cùng vây
cánh với Thiệu và hạn chế tính chất phản động của chính
Một bộ phận khác phải thật đủ sức đi sâu vào các tầng lớp
quần chúng, chuyên làm nhiệm vụ tuyên truyền, tập hợp và
tổ chức quần chúng, phát triển mặt trận đấu tranh ở cơ sở.
Để đi đến thực hiện được đầy đủ nhiệm vụ cách mạng này,
vấn đề mấu chốt là phải nắm cho được phương pháp công tác
cách mạng quần chúng (métthode de révolution de masse)
tức là phương pháp tuyên truyền, tổ chức, đấu tranh, phương
pháp hoạt động bí mật kết hợp phát triển phong trào công
khai và nửa công khai rộng lớn, phương pháp tổ chức và đấu
tranh theo địa phương và theo từng ngành, từng giới. Phải
luôn luôn suy nghĩ nghiên cứu đề ra những phương pháp
công tác thích hợp và kịp thời thay đổi cho phù hợp với tình
thế cụ thể mỗi nơi, mỗi lúc, luôn luôn nắm vững tình hình để
vận dụng những khẩu hiệu tuyên truyền cơ bản của cách
mạng và đề ra những khẩu hiệu hành động sát đúng. Phải
kiên quyết khắc phục thiếu sót lớn nhất trong thời gian vừa
qua là chưa đi sâu vào công tác quần chúng, chưa biết gây
phong trào, lấy phong trào để đẩy mạnh phong trào, để tập
hợp và tổ chức quần chúng đặng hình thành một mặt trận
đấu tranh thống nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng và của Mặt
trận Dân tộc giải phóng.
c) Cần nhận rõ rằng trong cao trào cách mạng này thắng lợi
cơ bản nhất, quan trọng nhất của ta là phải thắng trong việc
xây dựng cho được đội quân chính trị thật đông đảo của
quần chúng và giành quyền làm chủ ở cơ sở và trong các
ngành càng nhanh, càng nhiều, càng rộng bao nhiêu càng tốt
bấy nhiêu. Do đó, phải đặt công tác xây dựng thực lực của ta
ở cơ sở thành nhiệm vụ hàng đầu; phải triển khai lực lượng
kịp thời, chiếm lĩnh ngay trận địa trên một diện thật rộng ở
các quận, các khu phố, các khóm phường, các xóm lao động
và trong khắp các ngành quan trọng. Kết hợp bạo lực của
quần chúng với công tác vận động tề, ngụy và mũi tiến công
quân sự để phá ách kìm kẹp, giành quyền làm chủ ở cơ sở với
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhiều hình thức, nhiều mức độ khác nhau, không ngừng
phát triển thực lực cả lực lượng chính trị và lực lượng nửa vũ
trang, phát triển hạt nhân lãnh đạo để từng bước củng cố
quyền làm chủ, và khi có thời cơ, xây dựng bộ máy chính
quyền của nhân dân thành chính quyền mang tính chất dân
tộc dân chủ do Đảng ta lãnh đạo. Trong các ngành kinh tế,
phải chiếm lĩnh ngay một số nghiệp đoàn, xí nghiệp quan
trọng trong thành phố, đánh sụp uy thế của bọn tay sai, hình
thành trung tâm công đoàn của ta; chiếm lĩnh cho được các
trường học lớn, các chợ lớn, lập ra các tổ chức thanh niên,
phụ nữ, học sinh do ta làm chủ và lãnh đạo; biến những tổ
chức và cơ sở này thành những cứ điểm để tiếp tục phát triển
thực lực cách mạng và mở rộng phong trào đấu tranh của
quần chúng. Phải nắm ngay một số tờ báo công khai làm vũ
khí chiến đấu, làm cơ quan ngôn luận, hướng dẫn dư luận
quần chúng và chỉ đạo đấu tranh; cần kết hợp báo chí với các
lực lượng tuyên truyền, các công cụ và hình thức cổ động
khác để vạch tội ác và thất bại của Mỹ - Thiệu, khuếch
trương thanh thế của cách mạng, phát huy thắng lợi, cổ vũ
quần chúng, đánh mạnh vào tinh thần hoang mang, rời rã
của binh sĩ ngụy và nhân viên ngụy quyền, nhằm hạn chế
đến mức tối đa sức phản kích, đánh phá của địch.
đồng thời phải đánh giá đầy đủ tình hình địch, ta ở mỗi địa
phương và căn cứ vào phương án tác chiến chung của mỗi
chiến trường, để vạch kế hoạch hành động ở mỗi thành phố
cho sát đúng, nhằm phối hợp được với các đòn tiến công
khác, với các hướng hoạt động, phối hợp trên dưới, trong
ngoài cho ăn khớp, bảo đảm giành được thắng lợi một cách
chắc chắn và đạt được yêu cầu cao nhất trong thời gian sắp
Chào thân ái và quyết thắng!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trên đây tôi đã nói tới khả năng, phương hướng phát triển
của cao trào đấu tranh chính trị ở thành thị và một số vấn đề
cần chú ý ở giai đoạn thứ nhất. Chắc rằng tình hình cụ thể
sẽ diễn ra phức tạp hơn nhiều và ở mỗi thành phố một khác.
Khi nghiên cứu vận dụng vào sự lãnh đạo và chỉ đạo phong
trào, đề nghị các đồng chí quán triệt thêm những vấn đề đã
nói trong các thư trước có liên quan đến công tác thành thị,
1) Ba: Lê Duẩn (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Bộ Chính trị
Số 197-CT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1972
Về mở rộng phê bình trên báo chí
Thực hiện Nghị quyết số 60-NQ/TW, ngày 8-12-19581) của Bộ
Chính trị, báo chí trung ương và địa phương đã cố gắng bám
sát những nhiệm vụ chính trị của Đảng, tuyên truyền và
giáo dục đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, biểu
dương người tốt, việc tốt, giới thiệu những điển hình tiên
tiến trong chiến đấu, lao động sản xuất, công tác và học tập;
đồng thời phê phán những hiện tượng làm sai đường lối,
chính sách của Đảng, quan liêu, lười biếng, lãng phí, tham ô,
góp phần bài trừ những tàn dư tư tưởng và tác phong xấu
của xã hội cũ, giáo dục đạo đức xã hội chủ nghĩa.
Tuy vậy, việc biểu dương những thành tích và ưu điểm
đã đạt được trong việc thực hiện đường lối, chính sách của
Đảng và Nhà nước chưa có chất lượng cao, vì chưa phân tích,
tổng kết được tốt những kinh nghiệm; thường biểu dương
một chiều, nhiều khi lại biểu dương quá đáng, chỉ nói cái
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.19, tr.600 (B.T).
hay, ít nói hoặc không nói đến những sai lầm, khuyết điểm.
Việc phê bình và tự phê bình trên báo chí trong điều kiện
cả nước có chiến tranh tuy có mặt bị hạn chế, nhất là phải
giữ gìn những bí mật của Đảng và Nhà nước, nhưng bản
thân việc đó cũng còn nhiều thiếu sót như sau:
- Chưa phê phán đúng mức những khuynh hướng, nhận thức
hoặc hành động sai lầm của cán bộ, đảng viên và nhân dân
trong việc chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và
pháp luật, thể lệ của Nhà nước, nhất là về mặt quản lý kinh
tế; những tàn dư tư tưởng và tác phong xấu của xã hội cũ,
những hiện tượng trái với nguyên tắc và kỷ luật của Đảng,
trái với đạo đức xã hội chủ nghĩa; phê bình về văn học và
nghệ thuật thì quá ít, nhiều khi thiếu hẳn.
- Trọng tâm phê phán trong từng thời gian cụ thể không rõ
ràng, chưa thật tập trung vào những nhiệm vụ chính phải
- Phê bình kém sức thuyết phục, vì thiếu phân tích
sâu sắc bản chất và nguyên nhân sai lầm, khuyết điểm,
chưa nêu lên được phương hướng rõ ràng và biện pháp sửa
chữa thiết thực.
- Có khi còn để lộ bí mật của Đảng và Nhà nước.
Những thiếu sót nói trên hạn chế tác dụng của báo chí
trong việc góp phần tạo ra một dư luận xã hội mạnh mẽ
thuận cho cuộc đấu tranh giữa cái đúng với cái sai, giữa
cái mới với cái cũ, mở rộng sinh hoạt dân chủ trong xã hội,
phát huy tinh thần cách mạng và sáng tạo của quần
chúng nhân dân, ra sức thực hiện nhiệm vụ chính trị của
Đảng và Nhà nước.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Để góp phần thúc đẩy mọi mặt công tác của Đảng và Nhà
nước ta, phục vụ tốt hơn nữa cuộc kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân, cần mở rộng việc phê
bình và tự phê bình trên báo chí của Đảng, của các đoàn thể
quần chúng, các ngành và các địa phương.
Để làm tốt công tác phê bình và tự phê bình trên báo chí, Bộ
Chính trị quy định những điều như sau:
1. Báo chí xã hội chủ nghĩa, một phương tiện của chuyên
chính vô sản, có nhiệm vụ tuyên truyền giáo dục, bảo đảm
cho đường lối, chính sách, quan điểm của Đảng được thấu
suốt trong mọi ngành hoạt động; động viên, hướng dẫn đông
đảo quần chúng thực hiện tốt đường lối, chính sách của Đảng
và Nhà nước, bảo đảm việc chấp hành nghiêm chỉnh pháp
chế xã hội chủ nghĩa; bảo đảm quyền làm chủ tập thể của
nhân dân; riêng báo chí của Đảng còn phải hướng dẫn các
đảng viên thực hiện nghiêm chỉnh những nguyên tắc và điều
lệ của Đảng.
Tất cả các báo ở trung ương và địa phương, tuỳ theo tính
chất và phạm vi hoạt động của mình, đều phải thực hiện tốt
và đầy đủ những nhiệm vụ đó trên cơ sở nắm vững nhiệm vụ
chung và những nhiệm vụ cụ thể của từng thời gian, thường
xuyên phê bình và tự phê bình có tính quần chúng đối với
những hoạt động của các tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn
thể, ngành chuyên môn, cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà
nước trong việc thực hiện những nhiệm vụ chính trị - coi việc
đó là biểu hiện quan trọng về tính chiến đấu của mỗi tờ báo.
Phê bình và tự phê bình công khai có tính quần chúng
rộng rãi trên báo chí là một hình thức sinh hoạt dân chủ rất
cần thiết đối với sự tiến bộ của Đảng, Nhà nước và nhân dân
ta, có tác dụng cổ vũ và giáo dục mạnh mẽ đối với cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhằm thực hiện tốt nhất mọi
nhiệm vụ chính trị của Đảng và Nhà nước. Chỉ có mở rộng
phê bình trên báo chí mới tạo được dư luận xã hội mạnh mẽ
biểu dương những người tốt, việc tốt trong việc thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, đồng thời sửa
chữa, ngăn chặn những hành động sai lầm, chống những tư
tưởng, tác phong và thói xấu của xã hội cũ, xây dựng tư
tưởng, đạo đức và tác phong xã hội chủ nghĩa.
2. Mục tiêu của việc phê bình và tự phê bình trên báo chí của
a) Bảo đảm thực hiện tốt và đầy đủ đường lối và mọi chính
sách của Đảng và Nhà nước, nâng cao sự nhất trí về chính
trị và tinh thần trong xã hội ta, củng cố khối đoàn kết toàn
dân, tăng cường sự đoàn kết, nhất trí của các tổ chức Đảng
và Nhà nước trên cơ sở thực hiện tốt mọi nhiệm vụ trước
b) Tăng cường sức chiến đấu và năng lực xây dựng và
quản lý nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của các tổ chức Đảng
và Nhà nước ta; cải tiến mọi mặt công tác của Đảng và Nhà
nước; đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
không ngừng tiến lên.
c) Thắt chặt hơn nữa mối quan hệ giữa Đảng, chính quyền
và quần chúng; phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
d) Giúp đỡ cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta tiến
bộ nhanh chóng; góp phần xây dựng con người mới, xã hội
Phê bình và tự phê bình đều nhằm thúc đẩy mọi mặt công
tác vì lợi ích của cách mạng. Phê bình trái với mục tiêu trên
đây đều là có hại, cần phải tránh.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
3. Việc phê bình gồm hai mặt: biểu dương và phê phán. Vì
chế độ ta là tốt, nhân dân ta có những truyền thống và đức
tính tốt đẹp, cho nên biểu dương mặt tốt là cơ bản; song
phê phán mặt tiêu cực cũng rất quan trọng, bởi vì có đấu
tranh với những biểu hiện tiêu cực, thì mới phân biệt rõ
đúng sai, làm sáng tỏ chân lý và mặt tốt, mặt tích cực mới
được phát huy mạnh mẽ. Biểu dương và phê phán đều
nhằm phát huy nhân tố mới, sửa chữa khuyết điểm, sai
lầm, xây dựng con người mới, xã hội mới, cuộc sống mới.
Phê bình phải làm cho người hoặc đơn vị được phê bình
thấy rõ phải trái, ưu điểm và khuyết điểm, nguyên nhân
của những ưu điểm và khuyết điểm đó, thấy rõ hướng phấn
đấu để phát huy ưu điểm và sửa chữa khuyết điểm, tin
tưởng và hăng hái tiến lên.
Phương châm phê bình và tự phê bình trên báo chí của ta là:
a) Tôn trọng sự thật.
b) Chí công vô tư.
c) Có lý có tình.
d) Có tính chất xây dựng: phát huy ưu điểm, khắc phục
khuyết điểm, sửa chữa và tiến lên.
đ) Không lộ bí mật của Đảng và Nhà nước.
4. Nội dung phê bình và tự phê bình phải căn cứ vào nhiệm
vụ chính trị chung và những nhiệm vụ, công tác cụ thể trong
từng thời gian nhất định của Đảng và Nhà nước mà đề ra.
Nội dung đó có thể bao gồm những điểm dưới đây:
- Việc thấu suốt và chấp hành đường lối, chính sách, pháp
luật, chế độ của Đảng và Nhà nước.
- Lao động, công tác, phong tục, tập quán của cá nhân và
của tập thể.
- Hoạt động của các cơ quan Đảng, Nhà nước và các đoàn thể
nhân dân, của các cơ sở kinh tế, văn hoá và xã hội.
- Hoạt động của các cán bộ, nhân viên của Đảng, Nhà nước
và các đoàn thể có quan hệ đến lợi ích chung; những vấn đề
thuộc về nguyên tắc sinh hoạt hoặc về công tác của Đảng; sự
quan hệ giữa các tổ chức đảng và đảng viên với quần chúng
Hiện nay, công tác phê bình và tự phê bình trên báo chí cần
tập trung vào việc thực hiện nhiệm vụ đánh thắng hoàn toàn
giặc Mỹ xâm lược và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội,
phục vụ tốt cuộc vận động phát huy quyền làm chủ tập thể
của quần chúng nhân dân trong việc quản lý kinh tế, quản
lý Nhà nước; giám sát hoạt động của các tổ chức đảng và
đảng viên; nâng cao chất lượng đảng viên, nêu cao ý thức
trách nhiệm của cán bộ, đảng viên đối với việc chấp hành
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật và chế độ của Nhà
nước; tăng cường mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và nhân
dân, chống các hiện tượng quan liêu, mệnh lệnh, độc đoán,
chuyên quyền, xâm phạm quyền dân chủ của nhân dân;
nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức và bảo vệ
trật tự trị an; nâng cao ý thức tôn trọng pháp luật của Nhà
nước, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, chống mọi hành động
tự do chủ nghĩa, vô tổ chức, vô kỷ luật, lười biếng, tham ô,
Cuộc vận động này phải góp phần xây dựng nếp sống dân
chủ trong nội bộ các tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể
và trong xã hội, xây dựng tác phong của cán bộ đi sát thực tế
và quần chúng, nêu cao ý thức tổ chức và kỷ luật, phát huy
tinh thần tích cực cách mạng và tính sáng tạo của quần
chúng nhân dân, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước,
mỗi người làm việc bằng hai, làm nhiều, nhanh, tốt, rẻ,
tăng năng suất lao động, hiệu suất chiến đấu và công tác,
làm tốt bốn nghĩa vụ công dân (chiến đấu hoặc phục vụ chiến
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đấu, lao động sản xuất, đóng góp cho nhà nước và học tập),
đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong khi phê bình, báo chí phải tuân theo những quy định
của Nhà nước, không được làm lộ bí mật về những vấn đề
quốc phòng, chống Mỹ, cứu nước, những bí mật kinh tế và
những vấn đề quan trọng thuộc nội bộ Đảng.
5. Phạm vi phê bình của các báo do nhiệm vụ chính trị cụ thể
của từng thời kỳ và tính chất, phạm vi hoạt động của từng tờ
báo quy định. Báo đảng thuộc cấp bộ nào được phép phê bình
các tổ chức và cá nhân thuộc quyền cấp bộ đó lãnh đạo. Báo
các đoàn thể và các ngành cũng vậy. Tờ báo của cấp nào thì
không phê bình cơ quan lãnh đạo cấp ấy. Các cơ quan lãnh
đạo nên tự phê bình những khuyết điểm của mình trên báo
cùng cấp hoặc báo cấp trên. Báo chí của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng có thể phê phán các ngành, các cấp, cơ
quan hoặc cá nhân lãnh đạo các ngành, các cấp đó nếu được
Trung ương cho phép. Các cơ quan hoặc cá nhân lãnh đạo các
ngành và các cấp có khuyết điểm, sai lầm đã được phê bình,
cần phải tự phê bình trên báo chí của Trung ương.
Nói chung việc phê bình và tự phê bình phải làm rõ việc và
người cụ thể, tài liệu phải rõ ràng, tôn trọng thực tế khách
quan, ý kiến nhận xét phải chặt chẽ.
6. Mọi cán bộ, đảng viên, mọi công dân đều có quyền viết bài
phê bình trên báo, nhưng việc công bố các bài đó là trách
nhiệm của cơ quan phụ trách tờ báo. Các báo phải coi trọng ý
kiến của những người viết bài phê bình, song trước khi sử
dụng, phải điều tra, nghiên cứu đầy đủ. Trong trường hợp
không đăng được thì phải trả lời bằng thư riêng hoặc gửi cho
cơ quan có trách nhiệm điều tra và giải quyết. Những cơ
quan này có nghĩa vụ trả lời người có thư phê bình, đồng thời
thông báo cho cơ quan phụ trách tờ báo biết. Người viết thư
hoặc viết bài phê bình trên báo có thể ký tên thật và địa chỉ
hoặc ký tên hiệu và không ghi địa chỉ (nhưng phải cho toà
báo biết địa chỉ của mình và toà báo không sử dụng bài
không có địa chỉ chính xác).
7. Trách nhiệm của người viết bài phê bình và của báo đăng
bài phê bình. Bất kỳ một bài phê bình nào đăng trên báo
cũng phải có mục đích xây dựng rõ ràng; tài liệu nêu lên
phải chính xác. Phản ánh sai đường lối, chính sách của Đảng
và Nhà nước, bôi đen chế độ, đả kích cá nhân, gây chia rẽ,
bịa đặt, xuyên tạc, tiết lộ bí mật là những điều trái với mục
đích phê bình, trái với đạo đức xã hội chủ nghĩa và vi phạm
pháp luật nhà nước.
Sau khi phê bình, cần theo dõi tác dụng và phản ánh
những tiến bộ lên báo. Trong trường hợp phê bình không
đúng, cá nhân hoặc tập thể đã viết bài phê bình và tờ báo đã
đăng bài phê bình không đúng ấy phải chịu trách nhiệm và
phải tự phê bình trên báo.
8. Tập thể hoặc cá nhân được báo chí phê bình đều phải trả
lời trên báo. Đối với lời phê bình đúng, phải tiếp thu và nêu
lên biện pháp sửa chữa. Đối với lời phê bình sai một phần
hoặc sai toàn bộ, thì người hoặc tập thể bị phê bình có quyền
làm rõ sự thật và trình bày nhận xét của mình. Không đáp
ứng sự phê bình trên báo, trả thù người phê bình hoặc không
cung cấp tài liệu cần thiết, gây khó khăn cho sự hoạt động
của các báo là chống lại phê bình và tự phê bình, trái với
nguyên tắc và kỷ luật trong sinh hoạt Đảng và trong xã hội
9. Việc phê bình và tự phê bình trên báo cần được tiến hành
dưới sự chỉ đạo chặt chẽ của cơ quan phụ trách báo và của
cấp uỷ Đảng. Vũ khí phê bình, nhất là phê bình trên báo, rất
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
sắc bén và có tác dụng lớn. Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn
cần chỉ đạo chặt chẽ việc phê bình và tự phê bình trên các
báo thuộc phạm vi trách nhiệm của mình. Phải giúp đỡ các
báo tiến hành những cuộc phê bình cho phù hợp với nhiệm
vụ, công tác của các ngành hoặc các địa phương, và thực hiện
việc phê bình, tự phê bình có kết quả tốt.
Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ đạo chặt chẽ và cụ
thể các cấp, các ngành chấp hành tốt Chỉ thị này và cùng
với Thường vụ Hội đồng Chính phủ bàn việc quy định về
mặt nhà nước bảo đảm cho Chỉ thị này được chấp hành
một cách đúng đắn. Sau mỗi cuộc hội nghị bàn về nhiệm
vụ, cấp uỷ đảng cần định ra nội dung cụ thể để hướng dẫn
các cơ quan báo chí tiến hành công tác tuyên truyền, giải
thích, công tác tư tưởng nói chung và công tác phê bình,
tự phê bình nói riêng.
Ban Tuyên huấn Trung ương phải có kế hoạch phổ biến Chỉ
thị này cho đến chi bộ trong toàn đảng và có biện pháp cụ
thể chỉ đạo việc phê bình trên báo. Các cấp uỷ và các tổ chức
khác của Đảng cần nghiên cứu và có kế hoạch bảo đảm thực
hiện đúng Chỉ thị này.
Trong suốt đời hoạt động của mình, Hồ Chủ tịch rất quan
tâm mở rộng phê bình và tự phê bình, kể cả phê bình công
khai trên báo. Chính Người đã viết nhiều bài phê bình trên
các báo Việt Nam độc lập, Sự thật, Nhân dân, v.v..
Mở rộng phê bình và tự phê bình một cách đúng đắn là bảo
đảm vững chắc sức mạnh vô địch của Đảng và Nhà nước ta.
ủng hộ và tham gia phê bình và tự phê bình là nghĩa vụ của
mỗi cán bộ, đảng viên và của mỗi công dân. Ngăn cản phê
bình và tự phê bình là vi phạm kỷ luật của Đảng và pháp
luật của Nhà nước.
Tất cả các cấp uỷ đảng, toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân
dân ta hãy hăng hái tham gia và ủng hộ cuộc vận động phê
bình và tự phê bình trên báo chí.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 70, ngày 25 tháng 3 năm 1972
Về tăng cường công tác sẵn sàng chiến đấu
và phòng không nhân dân*
Kính gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Từ tháng 5 năm 1970 đến nay, Ban Bí thư đã có nhiều chỉ
thị về sẵn sàng chiến đấu, phòng không nhân dân.
Tình hình sẵn sàng chiến đấu đã có nhiều chuyển biến
nhưng nhìn chung vẫn chưa thật tốt: còn bỏ lỡ nhiều cơ hội
diệt địch, còn bị những tổn thất lẽ ra có thể tránh được trong
những ngày đầu của mỗi đợt đánh phá mới của địch.
Đế quốc Mỹ đang tăng thêm lực lượng không quân, hải
quân và tăng cường đánh phá miền Bắc để hòng cứu vãn
tình thế thất bại của chúng trên chiến trường Đông Dương.
Không quân địch có thể đánh phá ác liệt hơn, thường xuyên
hơn, chủ yếu là từ vĩ tuyến 20 trở vào, nhưng cũng có thể mở
rộng ra các trọng điểm khác ở phía Bắc như các khu công
nghiệp, kho tàng, sân bay, bến cảng, nút giao thông quan
trọng, đê, đập,....
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Kết hợp với hoạt động của không quân, địch có thể tăng
cường đánh phá bằng pháo hạm, tăng cường hoạt động biệt
kích, tập kích nhỏ ở ven biển, biên giới, giới tuyến và có thể
dùng trực thăng biệt kích sâu vào nội địa.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành, các địa phương
nhận rõ tình hình khẩn trương trước mắt, tập trung lãnh
đạo, kiểm tra, đôn đốc, chỉ đạo thực hiện tốt mọi công tác
chuẩn bị đánh địch, phòng không nhân dân, bảo đảm giao
thông vận tải, giữ gìn trật tự trị an,... theo tinh thần các
Chỉ thị ngày 6-12-1970 và 30-12-1971. Đặc biệt chú trọng
khu vực từ Thanh Hoá trở vào và các trọng điểm khác trên
miền Bắc, bảo đảm trong bất kỳ tình huống nào cũng đánh
được địch với hiệu quả cao nhất, hạn chế thiệt hại của ta ở
mức thấp nhất, làm tròn nhiệm vụ chi viện tiền tuyến, giữ
vững sản xuất và đời sống.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Số 119, ngày 27 tháng 3 năm 1972
Về chủ trương của Bộ Chính trị mở cuộc
tổng tấn công trên ba mặt trận quân sự,
chính trị, ngoại giao để làm thất bại chính sách
Việt Nam hoá chiến tranh của địch
Gửi: Anh Bảy Cường, anh Năm Công, anh Bảy Tiến1),
anh Tư Thuận2)
Vừa qua Quân uỷ Trung ương đã họp và đã gửi nghị quyết
cho các anh. Tiếp đó anh Ba lại gửi thơ cho các anh nói về
vấn đề đấu tranh ở các đô thị. Mới đây Bộ Chính trị đã nghe
Quân uỷ Trung ương báo cáo về tình hình và chủ trương và
đã nhất trí về nhận định tình hình và các chủ trương mà
Quân uỷ đã đề ra. Vậy tôi điện những ý kiến của Bộ Chính
trị để các anh rõ thêm. Phần nói về diễn biến tình hình, về
những bước phát triển của cách mạng miền Nam thì mới là
dự kiến nêu lên để các anh suy nghĩ.
1. Tình hình nhiệm vụ và thời cơ
Hiện nay tương quan lực lượng giữa ta và địch trên chiến
trường đang có những sự thay đổi lớn rất có lợi cho ta. Sau
1) Bảy Tiến: Trần Văn Quang (B.T).
2) Tư Thuận: Trương Chí Cường (B.T).
những chiến thắng của ta và những khó khăn thất bại của
Mỹ, ngụy, cho đến nay đế quốc Mỹ và bọn chư hầu đã phải
rút đại bộ phận quân đội của chúng ra khỏi chiến trường và
chúng sẽ còn tiếp tục rút thêm nữa. Đó là điều không thể
cưỡng được. Do Việt Nam hoá chiến tranh, quân ngụy tuy
có được trang bị khá hơn trước, nhưng cũng không thể nào
bằng khi Mỹ còn ở lại đông trên chiến trường, hoả lực chung
của cả Mỹ và ngụy đều giảm sút nhiều, trừ không quân tuy
gần đây có tăng lên một ít, nhưng cũng không bằng trước
đây. Việc Mỹ và chư hầu phải rút quân và những thất bại có
tính chất chiến lược của chúng trên cả ba chiến trường Việt
Nam, Lào, Campuchia, trong năm 1971 càng làm cho tinh
thần binh lính ngụy bị sa sút nghiêm trọng, nhất là bọn bảo
an dân vệ. Số lượng đào rã ngũ của chúng mỗi ngày một cao,
mà nguồn bổ sung không kịp, lại gặp khó khăn. Quân cơ
động ứng chiến của chúng có hạn và lực lượng lại bị dàn
mỏng khắp nơi để thay thế quân Mỹ. Nếu ta đánh mạnh
đồng loạt trên toàn chiến trường thì lực lượng của chúng sẽ
bị co kéo và phân tán hơn nữa. Bảo an dân vệ và các lực
lượng kìm kẹp của chúng ở nhiều địa phương đang bị tê liệt
và tan rã lúc đó sẽ bị tan rã từng mảng. Hiện nay chúng
đang rút vào thế phòng ngự để đề phòng và tìm cách ngăn
chặn các cuộc tấn công của ta.
Do chính sách Việt Nam hoá chiến tranh và những thất bại
liên tiếp của chúng đã làm cho tình hình chính trị của ngụy
quân và ngụy quyền đầy rẫy rối ren và mâu thuẫn nội bộ của
chúng ngày càng gay gắt. Đồng thời tình hình kinh tế của
chúng tiếp tục bị sa sút không có gì cứu vãn nổi, mặc dầu
chúng đã giở nhiều biện pháp kinh tế để bóc lột vơ vét. Đời
sống của các tầng lớp nhân dân vì vậy ngày càng bần cùng
hoá. Xu thế cách mạng của quần chúng ngày càng phát
Nội tình của Mỹ cũng còn gặp rất nhiều khó khăn không
giải quyết được. Vấn đề chiến tranh Việt Nam vẫn là một
vấn đề khó khăn nhất làm cho tình hình chính trị và kinh tế
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của chúng bước vào một cuộc khủng hoảng rất trầm trọng từ
trước tới nay chưa từng có. Tuy vừa qua Níchxơn đã đưa ra
một số biện pháp kinh tế để khắc phục, nhưng tình hình
kinh tế của Mỹ vẫn tiếp tục bị suy thoái. Nạn thất nghiệp,
nạn lạm phát, giá cả sinh hoạt vẫn lên cao. Chưa có cách gì
giải quyết có hiệu quả được. Do tình hình như vậy nên đại đa
số nhân dân Mỹ rất bất bình, muốn chấm dứt chiến tranh để
thoát ra khỏi tình trạng bế tắc hiện nay. Trước tình hình
như vậy Níchxơn định dùng các cuộc đi thăm Trung Quốc,
Liên Xô để gỡ thế bí và lừa bịp dư luận. Nhưng hắn cũng khó
mà có thể gỡ ra hết được những khó khăn chồng chất, đặc
biệt là vấn đề Việt Nam và Đông Dương. Vì không ai có thể
thay thế ta mà giải quyết được. Tất cả tình hình ở chiến
trường Đông Dương cũng như ở Mỹ đang phát triển bất lợi
cho Mỹ và càng làm cho tình hình Mỹ rối ren thêm trong
năm bầu cử tổng thống của chúng.
Về ta thì từ sau Tết Mậu Thân, năm 1971 là năm ta giành
được nhiều thắng lợi nhất trên cả ba chiến trường Đông
Dương. Những thắng lợi đó có một ý nghĩa chiến lược lớn,
đánh bại một bước nghiêm trọng chính sách Việt Nam hoá,
Lào hóa và Khơme hoá chiến tranh của chúng, và đã tạo
điều kiện thuận lợi cho ta để giành những thắng lợi trong
thời gian tới. Lực lượng chủ lực ta đã được rèn luyện bổ sung
và trang bị mạnh hơn trước. So sánh tương quan lực lượng
giữa chủ lực ta và chủ lực ngụy trên chiến trường trước lúc
bước vào đợt tấn công lần này thì có nơi ta gấp đôi địch, có
những nơi ta hơn địch một ít. Việc chuẩn bị trên chiến
trường cho đến nay nói chung là thuận lợi. Công tác hậu cần
có thể bảo đảm được phần lớn kế hoạch. Nhưng hậu cần
chiến dịch ở một đôi nơi còn có khó khăn. Công tác chống phá
bình định của ta cũng đang phát triển đều, tuy rằng nhiều
nơi còn tiến chậm. Phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị
cũng đang tiến thêm một bước. Nhưng nói chung phong trào
ở nhiều đô thị hiện nay vẫn còn là một khâu yếu nhất của ta.
Công tác binh vận cũng triển khai tốt. Cơ sở ta trong lực
lượng vũ trang địch ở nhiều nơi phát triển mạnh, nhất là
trong bảo an dân vệ. Nhiều đồn bốt địch giữ thái độ trung
lập hoá. Tình hình chiến trường ba nước Đông Dương hiện
nay phát triển thuận lợi. Đảng và nhân dân ta có quyết tâm
cao. Nhân dân thế giới tiếp tục ủng hộ ta mạnh mẽ. Trung
Quốc, Liên Xô và các nước anh em khác vẫn tăng cường giúp
đỡ ta cho đến nay không có gì trở ngại vì chuyến Níchxơn đi
thăm Trung Quốc vừa qua.
So sánh lực lượng như trên, lần này ta sẽ đánh khắp trên các
chiến trường với ba quả đấm chiến lược kết hợp cả ba thứ
quân và ba mũi giáp công trên cả ba vùng chiến lược trong
một thời gian liên tục, nên nhất định địch sẽ bị thất bại lớn
hơn nữa. Với những đòn chủ lực mạnh, lần này nếu ta thu
được thắng lợi lớn sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho công tác
đánh phá bình định và phong trào nổi dậy ở các đô thị phát
triển mạnh mẽ và làm cho hàng ngũ địch sẽ có những bước
tan rã lớn. Rõ ràng ta đang ở thế thắng, thế chủ động, đi lên,
mà địch thì đang ở thế thua, thế bị động, đi xuống. Ta có
nhiều khả năng thu được thắng lợi lớn trong thời gian tới.
Căn cứ tình hình rất thuận lợi như trên, nắm vững thời cơ
mới và khả năng mới, Bộ Chính trị hạ quyết tâm kết hợp cả
ba mặt đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại giao, làm thất
bại về cơ bản chính sách Việt Nam hoá chiến tranh của
địch, vừa tấn công và nổi dậy tiêu diệt và làm tan rã đại bộ
phận lực lượng địch, giải phóng phần lớn nông thôn, đẩy
mạnh phong trào đấu tranh chính trị và nổi dậy ở các đô thị,
để giành thắng lợi quyết định trong năm 1972. Tình hình rất
thuận lợi, nhưng chúng ta không được chủ quan khinh địch.
Chúng còn rất ngoan cố và sẽ ra sức đối phó với cuộc tấn
công lần này của ta. Vả lại bản thân ta cũng còn một số khó
khăn nhất định. Cho nên ta phải chuẩn bị đề phòng cả
trường hợp vấn đề Việt Nam chưa kết thúc được trên bàn
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đàm phán và chiến tranh có thể còn kéo dài. Nhưng ta phải
dốc mọi nỗ lực quyết tâm giành thắng lợi quyết định trong
năm 1972, và ta có nhiều khả năng để thực hiện quyết tâm
Thời gian thuận lợi để giải quyết vấn đề của ta cả trên chiến
trường cũng như trên bàn đàm phán là sau khi ta giành được
thắng lợi trong xuân - hè - thu và trước khi bước vào cuộc
bầu cử tổng thống ở Mỹ. Đó là thời cơ thuận lợi cho ta để
giành thắng lợi quyết định cả về quân sự lẫn chính trị và
ngoại giao. Cho nên trong thời gian từ nay đến thắng lợi
xuân - hè - thu và ta đạt được kết quả trên bàn đàm phán,
tình hình sẽ có nhiều diễn biến khẩn trương và rất phức tạp.
Cho nên ta phải theo dõi rất sát tình hình chuyển biến từng
lúc để đánh giá cho sát và có chủ trương đối phó kịp thời,
chính xác, không bỏ lỡ thời cơ để giành thắng lợi lớn nhất.
2. Về những đặc điểm của cuộc tấn công lần này của ta
Từ khi Mỹ tiến hành cuộc chiến tranh cục bộ đến nay, ta
mới mở một cuộc tổng tấn công và nổi dậy toàn diện hồi Tết
Mậu Thân năm 1968. Lần này ta cũng lại mở một cuộc tấn
công và nổi dậy nữa (hiện nay ta chưa nói chính thức đó là
một cuộc tổng tấn công, nhưng thực tế nó là một cuộc tổng
tấn công và nổi dậy trên toàn chiến trường). Nhưng cuộc
tổng tấn công lần này khác với cuộc tổng tấn công hồi Tết
Mậu Thân năm 1968 về mục đích, yêu cầu, nội dung và cả về
quy mô cao hơn trước. Cuộc tổng tấn công Tết Mậu Thân đã
đánh bại một bước quan trọng lực lượng của Mỹ - ngụy buộc
Mỹ phải xuống thang chiến tranh, rút quân từng bước và đi
vào đàm phán. Nhưng yêu cầu của cuộc tấn công lần này là
phải đánh bại về cơ bản Việt Nam hoá chiến tranh, tiêu
diệt và làm tan rã đại bộ phận lực lượng vũ trang của ngụy,
giải phóng đại bộ phận nông thôn, đẩy mạnh phong trào
đấu tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng ở các đô thị,
kết hợp với đấu tranh ngoại giao buộc địch phải chịu thua
và phải đáp ứng với các yêu cầu của ta để giành thắng lợi
Đặc điểm của cuộc tấn công lần này là phát huy tất cả sức
mạnh của chủ lực ta nhằm tiêu diệt cho được những lực
lượng cơ động tinh nhuệ của địch và một số sư đoàn chủ lực
của chúng. Nếu trong xuân - hè này ta tiêu diệt được một số
sư đoàn của chúng và chiếm lĩnh được một số vị trí quan
trọng sẽ tạo điều kiện để ta có thể đánh liên tục làm cho
chúng bị tiêu diệt và tan rã hơn nữa trong đợt thu tiếp sau
đó. Nếu một số lớn sư đoàn chủ lực, xương sống của chính
sách Việt Nam hoá của địch bị tiêu diệt thì lực lượng so
sánh ở trên chiến trường đã có sự thay đổi rất lớn và sẽ có sự
thối động lớn đến toàn bộ chiến trường. Đi đôi với đòn chủ
lực, ta lại tiến hành ba mũi giáp công thì sẽ làm cho lực
lượng vũ trang và kìm kẹp ở địa phương của chúng bị tiêu
diệt và tan rã từng mảng. Ta sẽ giải phóng được nhiều vùng
rộng lớn ở nông thôn. Với đà thắng lợi đó sẽ tạo điều kiện
thuận lợi cho phong trào đấu tranh chính trị ở các đô thị lên
cao và có thể có bước nhảy vọt. Ta có thể giành quyền làm
chủ ở mức độ khác nhau ở các đô thị bằng nhiều hình thức
đấu tranh rất chủ động và thật linh hoạt. Việc tiêu diệt địch,
giải phóng nông thôn và nổi dậy ở đô thị có quan hệ mật
thiết với nhau một cách hữu cơ. Cho nên ta phải phối hợp
chặt chẽ giữa ba quả đấm chiến lược đó.
Một đặc điểm nữa của cuộc tấn công lần này của ta là đánh
liên tục trong một thời gian dài từ hết xuân - hè cho đến thu.
Khác với các lần trước đây khi xong xuân - hè thì ta nghỉ một
thời gian để củng cố rồi mới lại đánh tiếp. Căn cứ vào tình
hình và so sánh tương quan lực lượng giữa ta và địch hiện
nay thì ta có khả năng đánh liên tục. Nếu trong xuân - hè ta
đánh cho chúng bị thất bại nặng thì tình hình sẽ có những
chuyển biến lớn, nhân đó ta sẽ tiếp tục đánh tới làm cho
chúng tan rã mau hơn nữa, không để cho chúng có thì giờ
nghỉ ngơi củng cố lấy lại sức. Tuy sau xuân - hè, ở Tây
Nguyên và Nam Bộ đã bước vào mùa mưa nên sự hoạt động
của chủ lực ta ở đó có phần bị hạn chế, nhưng ở Khu V và Trị
Thiên thì mùa khô còn kéo dài mãi tới tháng 8 và tháng 9.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Như vậy là ta phải có kế hoạch để có thể liên tục đánh mạnh
ở Khu V và Trị Thiên. Lúc đó ở Nam Bộ và Tây Nguyên phải
có kế hoạch hoạt động phối hợp một cách tích cực và chủ
động. Như vậy là ta đã làm cho địch bị thiệt hại lớn trong
xuân - hè lại càng làm cho chúng nguy khốn hơn nữa trong
đợt thu. Do đặc điểm nói trên không những ta phải có kế
hoạch đánh liên tục đối với các lực lượng vũ trang, mà
trong công tác đánh phá bình định cũng như trong phong
trào đấu tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng ở đô thị
cũng phải có kế hoạch hoạt động liên tục, phối hợp chặt chẽ
với các đợt tấn công của các lực lượng vũ trang của ta.
Công tác đấu tranh ngoại giao cũng phải phối hợp chặt chẽ
với việc thực hiện quyết tâm chiến lược của ta trên chiến
trường mà định những bước đi cho sát. Chiến trường là nơi
quyết định thắng lợi. Trên cơ sở những thắng lợi ở chiến
trường mà ta kết thúc thắng lợi vấn đề trên bàn đàm phán.
Trên đây là những đặc điểm của cuộc tấn công lần này của
ta. Cho nên ta phải nắm vững thời cơ mới, khả năng mới và
những đặc điểm mới đó của cuộc tấn công để có kế hoạch cho
thật sát, thật chủ động, linh hoạt, kịp thời, chính xác và có
quyết tâm cao để giành cho kỳ được thắng lợi quyết định
trong năm 1972 này.
3. Diễn biến tình hình về những bước phát triển của cách
mạng miền Nam
Nhiệm vụ của cách mạng ở miền Nam là phải hoàn thành
cuộc cách mạng dân tộc và dân chủ. Để hoàn thành nhiệm
vụ đó, ta có thể chia ra làm hai giai đoạn: giai đoạn từ khi ta
phát động cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước cho đến khi
ta giành được thắng lợi quyết định và kết thúc bằng một giải
pháp chính trị; và giai đoạn từ khi giành được thắng lợi bằng
một giải pháp chính trị cho đến sau này khi thống nhất Tổ
quốc. Hai giai đoạn đó gắn liền với nhau và phát triển một
cách liên tục cho đến khi hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ
cách mạng dân tộc và dân chủ ở miền Nam; mức độ thắng lợi
của giai đoạn trước tạo tiền đề điều kiện cho giai đoạn sau
a) Nội dung và bước đi của giai đoạn thứ nhất
Tình hình từ nay cho đến khi ta giành được chiến thắng
trong xuân - hè - thu và đạt được một giải pháp trên bàn
đàm phán, sẽ còn diễn biến và phát triển một cách khẩn
trương và rất phức tạp. Mức độ thắng lợi của giai đoạn này
cũng còn tuỳ theo thắng lợi của ta trên chiến trường và tình
hình so sánh lực lượng địch - ta mà quyết định. Nhưng đại
thể có thể dự kiến những bước phát triển của giai đoạn này
như sau: ta sẽ mở cuộc tấn công liên tục cả xuân - hè - thu,
nhưng chia ra hai đợt tấn công. Đợt xuân - hè là đợt quan
trọng, trong đó đòn chủ lực sẽ đánh mạnh đi đôi với đòn
đánh phá bình định và đẩy mạnh đấu tranh chính trị và nổi
dậy ở đô thị trên khắp chiến trường miền Nam. Nếu trong
đợt này ta thắng lớn và đạt được yêu cầu mà ta đề ra là tiêu
diệt được một số sư đoàn tinh nhuệ của địch, giải phóng được
đại bộ phận nông thôn và một đôi thị xã (có điều kiện) thì
tình hình sẽ có một bước chuyển biến rất lớn có thể có bước
nhảy vọt. Trong tình hình đó lực lượng của địch sẽ bị tan rã
mau, các hình thức kìm kẹp của chúng ở nông thôn và vùng
chúng kiểm soát sẽ bị phá vỡ từng mảng, phong trào đấu
tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng ở các đô thị sẽ
phát triển mạnh mẽ. Hàng ngũ địch sẽ bị phân hoá dữ, mặt
trận chống Mỹ - Thiệu sẽ mở rộng hơn nữa. Trước tình hình
đó có thể địch sẽ buộc phải thay Thiệu, đưa bọn tay chân
khác lên và mở rộng chính quyền cho các phe phái đối lập
tham gia, để chính quyền này đàm phán với Chính phủ cách
mạng lâm thời, đồng thời nhằm lừa bịp quần chúng, giữ cho
lực lượng của chúng khỏi bị tan rã hơn nữa và ngăn chặn
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phong trào của ta phát triển. Tình hình đó sẽ tạo điều kiện
dễ dàng cho cuộc đàm phán giữa Chính phủ cách mạng lâm
thời với chính quyền mới ở Sài Gòn để tìm một giải pháp hoà
bình cho vấn đề Việt Nam.
Trên cơ sở những thắng lợi của xuân - hè, trong khi tình
hình đang phát triển thuận lợi và địch đang hoang mang dao
động thì ta lại liên tục mở đợt tấn công mùa thu để đánh bồi
thêm làm cho chúng tan rã hơn nữa và cũng để làm áp lực
trong đấu tranh ngoại giao còn đang tiếp diễn. Nếu ta lại
thắng lớn trong đợt thu thì tình hình sẽ có những bước nhảy
vọt mới. Sinh lực địch tiếp tục bị tiêu diệt và tan rã thêm,
vùng giải phóng nông thôn tiếp tục được mở rộng thêm,
phong trào đô thị sẽ có những cuộc nổi dậy quyết liệt hơn
nữa của quần chúng. Tình hình đó sẽ thúc đẩy Mỹ và chính
quyền mới ở Sài Gòn phải chấp nhận những yêu sách của ta
trên bàn đàm phán mà hai điểm chủ yếu là Mỹ và chư hầu
phải rút hết quân và thành lập chính quyền ba thành phần
để tiến hành tổng tuyển cử như bảy điểm của ta đã đề ra, và
trên chiến trường về cơ bản ta giành được ưu thế cả về quân
sự và chính trị. Như vậy là ta giành được thắng lợi quyết
định trên cả ba mặt quân sự, chính trị và ngoại giao.
Trên đây là dự kiến bước đi của ta theo chiều thuận lợi.
Nhưng cũng có khả năng là thắng lợi của ta trong xuân - hè thu không đạt đầy đủ yêu cầu như dự định thì về mặt đàm
phán chưa chắc chúng đã chịu chấp nhận theo yêu sách của
ta. Tuy về mặt quân sự thì thế nào Mỹ cũng phải rút hết
quân, nhưng về mặt chính trị thì chưa chắc chúng đã chịu
thay Thiệu ngay, mà chúng chờ cho đến khi đạt được một hiệp
định với ta thì chúng mới chịu thay và cũng có thể chúng nhân
nhượng thay ngay sau khi có sự thoả thuận về một hiệp định
chứ không phải là thay một tháng trước khi bầu cử như tám
điểm của chúng đã đưa ra. Về chính quyền ba thành phần nếu
chúng chấp nhận thì khi đi vào nội dung cũng còn nhiều mức
độ. Cho nên ta sẽ tuỳ theo tình hình cụ thể lúc đó xem lợi hại
thế nào mà quyết định tiếp tục chiến đấu hay đi vào giải quyết
vấn đề. Nhưng căn cứ tương quan lực lượng và tình hình hiện
nay thì ta có khả năng và phải quyết tâm giành cho được
thắng lợi quyết định như ta đã dự kiến.
b) Giai đoạn thứ hai là giai đoạn từ khi ta giành được một
giải pháp chính trị cho đến khi hoàn thành cách mạng dân
tộc và dân chủ ở miền Nam tiến tới hoà bình thống nhất đất
nước. Sau khi ta giành được một giải pháp chính trị, giai
đoạn này dài hay ngắn để đạt được mục đích trên còn tuỳ
theo mức độ thắng lợi của ta trên chiến trường và tương
quan lực lượng giữa ta và địch quyết định, nhưng giai đoạn
này tình hình ở miền Nam có thể sẽ có hai tình huống: tình
huống thứ nhất là nếu trên chiến trường ta đạt được thắng
lợi cao như dự định thì lực lượng của địch có thể bị tan rã về
cơ bản, đại bộ phận vùng nông thôn được giải phóng, các đô
thị hoặc một số được giải phóng và một số do ta làm chủ ở
nhiều mức độ khác nhau. Trong tình huống đó chính quyền
bên dưới cơ bản do ta nắm, còn chính quyền ba thành phần ở
bên trên ta cũng chiếm ưu thế. Trong tình huống thứ hai,
nếu ta không đạt được thắng lợi thật cao trên chiến trường
và trong đàm phán nếu ta muốn giải quyết vấn đề thì chỉ đạt
được yêu cầu ở một mức độ nhất định. Lúc đó lực lượng của
địch tuy bị tiêu diệt phần lớn, nhưng chúng còn một phần lực
lượng co cụm lại trong các đô thị và các vị trí chiến lược quan
trọng, tuy ta giải phóng được những vùng nông thôn rộng
lớn, nhưng có vùng chúng còn kiểm soát, ở đô thị thì có nơi
được giải phóng, có nơi ta làm chủ có mức độ và nhiều nơi
chúng còn kiểm soát được. Trong tình hình đó chính quyền
ba thành phần ở bên trên ta chỉ nắm giữ được một phần chứ
chưa phải chiếm ưu thế. ở bên dưới thì hình thành hai chính
quyền: vùng chúng kiểm soát thì do chính quyền của chúng
quản lý và vùng ta kiểm soát thì do chính quyền ta quản lý.
Vùng tranh chấp thì có thể có chính quyền liên hiệp với mức
độ thế nào còn do tương quan lực lượng giữa ta và địch.
Nhưng bất kỳ trong tình huống nào thì cuộc đấu tranh trong
giai đoạn này cũng rất gay go, quyết liệt và phức tạp, phải
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tiến hành liên tục và tuỳ theo tình hình bằng nhiều hình
thức (có khi bằng chính trị, có khi bằng cả chính trị và quân
sự kết hợp với nhau) để đạt cho được mục đích của ta là hoàn
thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam. Khác
với hồi Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954 lúc đó ta phải tập kết
chuyển quân, nên lực lượng vũ trang ta ở miền Nam không
còn, ngày nay ta có lực lượng vũ trang rất mạnh, có căn cứ và
có chính quyền hẳn hoi. Nếu ở tình huống thứ nhất thì cuộc
đấu tranh của ta tương đối thuận lợi, ta sẽ tập trung vào
cuộc đấu tranh chính trị là chính để tiến hành cuộc tổng
tuyển cử thực sự tự do và dân chủ và thành lập một chính
phủ liên hiệp chính thức nhưng thực chất là chính quyền
dân chủ nhân dân do ta lãnh đạo. Cuộc đấu tranh chính trị
đó cũng rất quyết liệt và rất phức tạp để chống các thế lực
phản động còn lại, nhưng vì tương quan lực lượng ta hơn hẳn
địch nên có nhiều khả năng hoà bình tiến lên. Nhưng nếu ở
tình huống thứ hai thì cuộc đấu tranh giữa ta và địch sẽ rất
quyết liệt vì chúng còn một phần lực lượng vũ trang và lực
lượng kìm kẹp trong những vùng chúng còn kiểm soát. Cho
nên sau khi đạt được một giải pháp chính trị thì tuy những
cuộc hành quân lớn bên trên khó có thể tiến hành vì do hiệp
định đình chiến hạn chế, nhưng bên dưới ta có thể dùng ba
mũi giáp công tiếp tục làm tan rã hoàn toàn lực lượng kìm
kẹp của địch, làm cho chính quyền cơ sở ở nông thôn cũng
như thành thị hoàn toàn thuộc về ta. Lúc đó địch cũng sẽ tìm
cách lấn ta như vậy mà dù chúng không dám lấn tới ta cũng
cứ làm như trên không e gì vi phạm những điều đã thoả
thuận trong hiệp định. Đồng thời kết hợp với đấu tranh
chính trị để thực hiện tổng tuyển cử tự do và dân chủ, thành
lập chính phủ liên hiệp chính thức. Trong quá trình đấu
tranh ta phải nhằm làm cho tương quan lực lượng giữa ta và
địch thay đổi về căn bản cả về quân sự và chính trị. Có như
vậy ta mới có thể giành chính quyền bên dưới hoàn toàn về
ta và dần dần chiếm được ưu thế trong chính quyền bên
trên, mà thực chất của chính quyền này là chính quyền dân
chủ nhân dân do ta lãnh đạo. Qua diễn biến của cuộc đấu
tranh trong tình huống thứ hai này ta không loại trừ khả
năng chiến tranh có thể trở lại như kinh nghiệm năm 1962
về Lào đã chỉ rõ, nên ta phải chuẩn bị sẵn sàng mọi mặt.
Chúng tôi hình dung và phác họa tất cả những diễn biến nói
trên để các anh suy nghĩ và có khái niệm trước để khỏi bị
động mỗi khi có tình huống xảy ra. Nhưng tình hình sẽ còn
diễn biến rất phức tạp và còn thay đổi mà ta chưa thể ước
tính hết được. Cho nên ta cần tiếp tục theo dõi sát các diễn
biến của tình hình để có nhận định sát hơn nữa và có chủ
trương đối phó kịp thời.
4. Một số vấn đề cần chú ý để hoàn thành nhiệm vụ
Để có thể hoàn thành được nhiệm vụ và chủ động đối phó với
mỗi bước phát triển của tình hình, ta cần phải chú ý mấy
vấn đề sau đây:
a) Trước hết làm sao cho mỗi cán bộ, đảng viên thấu suốt
được tình hình và đường lối, chủ trương của Đảng, nhận rõ
thời cơ mới, khả năng mới và những đặc điểm mới của cuộc
tấn công và nổi dậy lần này, để có một quyết tâm cao giành
thắng lợi lớn nhất. Phải tránh tư tưởng rị mọ, rụt rè, không
dám mạnh bạo tiến lên trong tình hình mới. Nhưng đồng
thời cũng phải đề phòng tư tưởng chủ quan xốc nổi, thiếu
kiên trì vượt khó khăn và không thấy hết khó khăn phức tạp
trong tình hình tiến lên của cách mạng. Đồng thời phải xây
dựng thực lực của ta về mọi mặt cho thật vững mạnh. Đó là
điều quyết định để bất cứ trong tình huống nào ta cũng chủ
động và đủ sức đối phó với địch được. Cho nên ta phải tích
cực phát triển và củng cố các tổ chức đảng và các tổ chức
quần chúng, xây dựng ba thứ quân vững mạnh cả trên ba
vùng chiến lược và tích cực củng cố căn cứ địa về mọi mặt.
Phải qua các cuộc chiến đấu và qua phong trào đấu tranh
chính trị và nổi dậy của quần chúng mà phát triển và củng
cố thực lực chính trị và quân sự của ta, không những để
hoàn thành nhiệm vụ trước mắt mà còn để sẵn sàng đón thời
cơ đưa cách mạng tiến lên. Nếu ta giải quyết được vấn đề
một cách thắng lợi thì thời gian từ nay đến khi giải quyết
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
vấn đề theo như ta dự định không còn bao lâu nữa. Cho nên
ngay từ giờ các anh cần chú ý đào tạo, bồi dưỡng, giáo dục cán
bộ để kịp đáp ứng đòi hỏi của tình hình mới, giản chính bớt
các cơ quan bên trên, đưa bớt cán bộ của các cơ quan ở Trung
ương Cục, khu, tỉnh xuống tăng cường cho huyện và xã và các
đô thị, để kịp thời lãnh đạo phong trào và củng cố các vùng
mới giải phóng, chuẩn bị cho các bước đấu tranh tới nữa. Hiện
nay cấp huyện, cơ sở và các thị xã ở nhiều nơi rất yếu và thiếu
cán bộ, nếu không đào tạo cán bộ mới và tăng cường thêm cán
bộ ở trên về thì khi thời cơ đến và tình hình phát triển đột
biến ta sẽ không đủ sức lãnh đạo phong trào ở địa phương.
Đồng thời cũng phải chú ý tiếp tục tăng cường thêm lực lượng
đấu tranh vũ trang cho tỉnh, huyện, xã và các đội vũ trang
tuyên truyền, biệt động, đặc công cho các đô thị. Những mặt
chuẩn bị đó không những phục vụ cho công tác trước mắt mà
còn để dự phòng cho các bước đấu tranh về sau nữa.
b) Vấn đề đánh tiêu diệt, đánh liên tục và giải phóng đất
đai của chủ lực, cả ba vấn đề này có liên quan mật thiết với
nhau. Lần này chủ lực ta phải chú ý tiêu diệt được nhiều lực
lượng tinh nhuệ của địch ở mỗi quân khu. Nếu ta có đánh
quỵ được một số sư đoàn chủ lực của địch sẽ tạo điều kiện dễ
dàng cho việc giải phóng và chiếm giữ đất đai và thúc đẩy
tình hình tiến triển mau lẹ có lợi cho ta. Muốn tiêu diệt được
một số sư đoàn của địch thì phải có cách đánh thích hợp
(Quân uỷ Trung ương đã có chỉ thị). Hiện nay chủ lực của ta
có hai nhược điểm là đánh công sự và đánh hợp đồng còn
yếu. Cho nên muốn tiêu diệt được nhiều lực lượng của chúng
thì phải chú ý đánh ngoài công sự. Còn đánh các vị trí có
công sự kiên cố thì phải chuẩn bị chu đáo và có điều kiện
chắc thắng mới đánh, nhất là đối với các vị trí mà ta định
đánh rồi chiếm luôn như một số quận lỵ, chi khu, thị xã nào
đó. Khi đánh chiếm được một vị trí nào rồi, nếu có điều kiện
giữ được thì kiên quyết giữ, vì lúc này ta có điều kiện vừa
giải phóng vừa giữ được. Nhưng trong trường hợp đó cần có
kế hoạch đề phòng phi pháo và phản kích của địch, nếu
không thì dễ bị chúng tiêu hao. Đối với những nơi tuy đã giải
phóng rồi, nhưng không có điều kiện giữ và không có lợi thì
ta phải rút ra ngoài, tiếp tục bao vây để đánh quân tiếp viện
của chúng, tiêu hao và uy hiếp chúng. Một điều cần chú ý
nữa là chủ lực ta phải hết sức cơ động và linh hoạt để tiếp
tục tiêu diệt địch và hỗ trợ cho đánh phá bình định giành
thắng lợi lớn, nếu thắng lớn thì phải thừa cơ hội địch đang
hoang mang mà thọc sâu xuống đồng bằng và vào phía sau
lưng địch mà đánh. Đây là nói về chủ lực, còn bộ đội địa
phương và dân quân du kích phối hợp ba mũi giáp công đánh
địch để giải phóng đất đai thì cách đánh như thế nào các anh
Để cho chủ lực có thể đánh được liên tục thì ta phải có kế
hoạch dự phòng về các mặt cả về quân số, hậu cần, cũng như
chuẩn bị chiến trường. Đến khi đánh xong đợt xuân - hè trên
cơ sở đó mà bổ sung kế hoạch cho cụ thể thêm. Như vậy để
đến khi ta đã giành được thắng lợi xuân - hè thì ta đã có thể
sẵn sàng mọi mặt để liên tục bước sang kế hoạch thu mà
không bỏ lỡ thời cơ.
Trong khi chuẩn bị mọi mặt cho kế hoạch của ta, một điều
quan trọng cần chú ý là cuộc chiến đấu giữa ta và địch trong
thời gian tới sẽ rất ác liệt. Ta có quyết tâm, dốc mọi nỗ lực ra
để thực hiện cho được ý đồ chiến lược của ta. Nhưng về phía
địch chúng cũng biết rằng cuộc tấn công này có tính chất
quyết định đối với chiến trường cả ba nước Đông Dương. Do
đó chúng sẽ đối phó một cách quyết liệt. Ta cần đề phòng
chúng có thể sử dụng những phương tiện chiến tranh khốc
liệt hơn để đối phó với ta, vì Níchxơn là một tên rất táo bạo
có thể làm liều, ta không nên coi thường.
c) Về vấn đề đấu tranh chính trị và nổi dậy của quần chúng ở
nông thôn cũng như ở thành thị cũng cần phải căn cứ theo
thời gian hoạt động của chủ lực mà định ra kế hoạch hoạt
động liên tục và phối hợp chặt chẽ với kế hoạch hoạt động
của chủ lực. Sẽ tuỳ tình hình từng vùng khác nhau mà có kế
hoạch về nội dung và yêu cầu khác nhau. Đối với vùng ta
làm chủ thì khác với vùng tranh chấp, vùng tranh chấp khác
với vùng chúng tạm kiểm soát và vùng nông thôn khác với
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
vùng thành thị. ở những vùng nông thôn ta làm chủ hoặc
tranh chấp hay những đô thị mà lực lượng ta mạnh, để phối
hợp với các đòn chủ lực của ta trong xuân - hè thì kết hợp với
ba mũi giáp công mà phát động quần chúng nổi dậy có thể có
bước nhảy vọt. Đối với những vùng nông thôn do chúng kiểm
soát hoặc ở các đô thị mà lực lượng ta yếu thì trong quá trình
thắng lợi xuân - hè, ta sẽ đẩy phong trào lên một bước mạnh
mẽ. Cho đến khi ta giành được thắng lợi đợt thu trên toàn
chiến trường và đạt được một giải pháp ở bàn đàm phán, lúc
đó sẽ là thời cơ thuận lợi nữa cho các vùng nông thôn và đô
thị mà phong trào còn yếu hoặc còn tạm thời chúng kiểm
soát, ta sẽ đẩy mạnh phong trào lên một bước nhảy vọt mới.
Việc đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị và nổi dậy
của quần chúng ở nông thôn cũng như ở thành thị từ nay cho
đến khi ta giành được thắng lợi phải có kế hoạch, mục đích,
yêu cầu, nội dung của từng bước đi cụ thể để liên tục hoạt
động suốt cả trong thời kỳ chiến lược mà ta đã dự định và
phải nhằm đúng thời cơ để đưa phong trào tiến lên.
d) Về vấn đề binh vận: Trong tình hình hiện nay, tinh thần
binh lính Mỹ cũng như nguỵ đang sa sút nghiêm trọng, nhất
là trong bảo an dân vệ. Ta cũng đang xây dựng được nhiều cơ
sở trong lực lượng vũ trang của chúng. Cho nên ta phải có
riêng một kế hoạch binh vận trong cuộc tấn công lần này
nhằm vận động được binh lính địch nổi dậy phối hợp với cuộc
tấn công của ta để tiêu diệt và làm tan rã hàng ngũ của
chúng. Trong quá trình tác chiến của lực lượng vũ trang của
ta, ta cần phải kết hợp tác chiến với địch vận ngay ở tại
chiến trường. Kinh nghiệm như ở đường 9 - Nam Lào vừa
qua ta vừa chiến đấu vừa kêu gọi địch vận làm cho hàng ngũ
của chúng tan rã nhanh chóng. Ta cần dự phòng có thể có
những đột biến trong lực lượng vũ trang của địch và có thể có
những cuộc tan rã từng mảng. Cho nên phải giáo dục cho cán
chiến sĩ và nhân dân về chấp hành chính sách tù hàng binh
cho thật đúng, đồng thời có thể giáo dục và tổ chức một số để
bổ sung vào lực lượng của ta.
Cuộc tấn công và nổi dậy lần này của ta đòi hỏi phải hết sức
chủ động, chính xác và kịp thời thì mới giành được thắng lợi
lớn. Do đó đòi hỏi ta phải nắm tình hình cho thật sát, đánh
giá cho đúng diễn biến của tình hình từng lúc giữa ta và địch
để có chủ trương cho thật chính xác và không bỏ lỡ thời cơ.
Trong quá trình thực hiện các nghị quyết của Bộ Chính trị
và Quân uỷ Trung ương, các anh cần thường xuyên kiểm tra,
đôn đốc và nắm tình hình cho sát đúng. Đồng thời các anh
thường xuyên báo cáo ra cho Bộ Chính trị và Quân uỷ Trung
ương để ngoài này nắm sát được tình hình và có chủ trương
kịp thời. Mặt khác, cũng để kết hợp tình hình chiến trường
với việc chỉ đạo công tác đấu tranh ngoại giao của Bộ Chính
trị được ăn khớp và sát đúng.
Còn tình hình ở Lào và Campuchia thì cũng đang phát triển
thuận lợi. Ta đã có kế hoạch phối hợp với cuộc tấn công của
Những chủ trương nói trên của Trung ương chỉ phổ biến
trong Trung ương Cục và Khu uỷ. Đối với cấp tỉnh thì phổ
biến từng bước, có mức độ, vì có những vấn đề rất mật và có
những vấn đề chưa cần nói ngay. Các anh nhận được Điện này
thì đưa ra thảo luận sơ bộ trong thường vụ và có ý kiến gì thì
điện ngay ra cho biết. Đến khoảng 15-4 có thể tôi sẽ đi Pari.
Chúc các anh mạnh - gửi lời thăm tất cả anh em.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Bộ Chính trị
Số 182/B, ngày 29 tháng 3 năm 1972
Về tình hình địch, ta và phương án tác chiến
quân sự trên chiến trường miền Nam*
Gửi: Trung ương Cục và Quân uỷ Miền; Khu uỷ và Quân
khu uỷ Trị - Thiên, Khu V; đồng điện Đảng uỷ B3; Anh Dũng
và Đảng uỷ B5; Anh Thiện,
Bộ Chính trị họp ngày 28 tháng 3 năm 1972 sau khi
nghe Quân uỷ Trung ương báo cáo về tình hình ta, địch và
công tác chuẩn bị trên các chiến trường, nhấn mạnh những
điểm sau đây:
1. Địch biết ta sẽ tấn công lớn, đưa chủ lực ra hệ thống
phòng thủ bên ngoài, dựa vào công sự, hoả lực, không quân
để cố giữ. Lực lượng cơ động chiến lược của địch đã phân tán
ra các hướng. Trên mặt trận bên trong (cả ở nông thôn và
thành thị) hiện chủ yếu do lực lượng địa phương đảm trách,
yếu và có nhiều sơ hở. Nếu ta đánh vỡ tuyến ngoài, thì càng
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
có điều kiện thuận lợi mới để đẩy mạnh hoạt động phát triển
tấn công ở bên trong.
Cần thấy mặt yếu, mặt lúng túng của địch, cụ thể ta có
thể chưa thấy hết mà cần theo dõi trong quá trình tấn công
để đánh giá cho hết để kịp thời khai thác.
Đồng thời ta cũng phải lường cho hết mọi cách đối phó
quyết liệt của địch và có sự chuẩn bị để đánh bại với mức cao
nhất, có vậy mới giữ vững được quyền chủ động. Địch phòng
ngự, nhưng có chuẩn bị đối phó chờ ta tấn công.
Địch biết ta có nhược điểm về đánh công sự vững chắc, có
khó khăn về tiếp tế hậu cần bảo đảm đánh dài hơi, rút được
kinh nghiệm của Tết Mậu Thân, mùa mưa lại sắp đến ở B3
và Nam Bộ, trước sức mạnh tấn công của ta, địch có khả
năng co cụm lớn, dựa vào hệ thống công sự vững chắc, hoả
lực không quân và binh khí kỹ thuật, có dự trữ vật chất để
giữ hàng tháng, bảo toàn quân nguỵ, tiêu hao và làm mỏi
mệt lực lượng ta, đợi đến khi ta hết hơi, thời tiết bất lợi sẽ
tiến hành phản kích lại.
Nếu quân nguỵ có nguy cơ bị tiêu diệt và tan rã lớn, Mỹ
có thể đưa một bộ phận lực lượng trở lại (trên dưới 1F thuỷ
quân lục chiến) có khả năng nhiều nhất là Trị Thiên, Phú
Bài, nhằm nâng đỡ quân nguỵ về tinh thần, giữ vững tình
hình cho qua cơn bão táp rồi rút ra.
Về ngoại giao chúng còn xảo quyệt chuẩn bị dư luận khi
ta đánh mạnh, có thể ra tuyên bố đổ trách nhiệm cho ta rồi
tăng cường đánh phá miền Bắc, có thể dùng không quân
đánh từng đợt hoặc liên tục Khu IV, có thể ném bom ào ạt
từng đợt ở phía ngoài, nhằm một số trọng điểm như các cầu
lớn, sân bay Nội Bài, cảng Hải Phòng, kho xăng, nhà máy
điện, đê điều,... Cũng cần đề phòng chúng thả biệt kích
đường không, đổ bộ đường biển quy mô nhỏ hoặc vừa nhằm
phá rối hậu phương ta.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Tóm lại, ý định của địch là tìm mọi biện pháp để giữ
vững được tình hình như hiện nay không để bị đảo lộn lớn,
dù có sứt mẻ 25% hoặc hơn, vượt qua được cơn bão táp rồi sẽ
hồi phục lại, như vậy chúng sẽ thắng lợi, tạo điều kiện cho
Níchxơn trúng cử, tiếp tục chính sách Việt Nam hoá và
thực hiện học thuyết Níchxơn.
2. Để thực hiện quyết tâm chiến lược của ta, đánh bại về
cơ bản chiến lược Việt Nam hoá, đánh bại mọi âm mưu và
thủ đoạn của địch, làm chuyển biến cục diện, ta phải thấy
tình hình thực tế của ba quả đấm, dự kiến trước diễn biến
của tình hình trên chiến trường để có cách đánh thích hợp
nhất, nhằm giành quyền lợi cao nhất.
Tình hình thực tế hiện nay là quả đấm chủ lực của ta là
quả đấm mạnh nhất, có tác động lớn nhất, quả đấm phá bình
định chưa đủ mạnh, lực lượng chính trị và vũ trang địa
phương về số và chất lượng chưa đáp ứng yêu cầu tấn công
và nổi dậy một cách mạnh mẽ và rộng lớn, quả đấm đô thị
nói chung còn yếu cần có thời gian và điều kiện có lợi hơn
nữa mới có thể phát triển thành cao trào cách mạng rộng lớn
và quyết liệt. Như vậy ba quả đấm tuy cùng nhau phối hợp
nhưng không thể phát huy tác dụng mạnh cùng một lúc.
Quả đấm chủ lực theo kế hoạch đã định phải tấn công kiên
quyết và táo bạo, bảo đảm giành thắng lợi lớn và vang dội.
Trong lúc đó, và trong suốt quá trình hoạt động sắp tới, phải
hết sức chú trọng có biện pháp cụ thể đẩy mạnh quả đấm tấn
công và nổi dậy. Do đó mà tạo nên khủng hoảng về quân sự
và chính trị, dẫn tới những bước nhảy vọt trong phong trào
thành thị ở Sài Gòn và các nơi khác.
Sự chỉ đạo cần nắm vững hai yêu cầu cơ bản là tiêu diệt
cho được một bộ phận quan trọng lực lượng chủ lực nguỵ,
giải phóng các địa bàn rừng núi, đồng thời phải tiêu diệt và
làm tan rã cho được phần lớn lực lượng kìm kẹp của địch,
tiêu diệt một bộ phận quan trọng lực lượng địa phương nguỵ,
phá mảng, mở vùng, giải phóng đất đai và tranh thủ nhân
dân ở vùng nông thôn quan trọng, không tiêu diệt được chủ
lực của nguỵ thì không làm chuyển biến được cục diện,
nhưng chỉ tiêu diệt chủ lực nguỵ không thôi, và không đánh
bại được kế hoạch bình định thì cũng không làm đảo lộn
được thế bố trí của địch, không đánh bại được về cơ bản
chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh của chúng.
Muốn vậy, quả đấm chủ lực trong bước đầu, trong lúc
địch còn bố trí phân tán chưa có cụm lớn, ta cần tranh thủ
tiêu diệt bộ phận quan trọng chủ lực địch, phá vỡ hệ thống
phòng ngự của địch, đồng thời có cách đánh không cho địch
cụm lớn, như đánh táo bạo thọc sâu vào giữa sào huyệt của
địch, sâu sau lưng chúng, có nhiều mũi thọc sâu của chủ lực
phối hợp với lực lượng địa phương tấn công nổi dậy làm đảo
lộn thế bố trí của chúng, tạo thế bao vây chia cắt, tạo điều
điện thuận lợi nhất để tiêu diệt chúng.
Trường hợp địch vẫn co cụm được, vì có thể ta chống co
cụm có kết quả chỗ này, nhưng chỗ khác không chống được
thì chủ lực phải có biện pháp tiêu diệt địch co cụm lớn. Đồng
thời, sự chỉ đạo phải nắm thật chắc và đánh giá tình hình
phải kiên quyết và hết sức linh hoạt, nếu địch co cụm lớn dễ
xuất hiện tình hình đánh giằng co, ta đánh không chắc
thắng mà có thể thương vong nhiều, càng kéo dài bộ đội càng
mệt mỏi thì cần có chủ trương sử dụng chủ lực cho thích hợp,
một bộ phận bao vây tiêu hao địch co cụm, chuyển một bộ
phận chủ lực đánh sâu vào phía trong phối hợp lực lượng địa
phương tiêu diệt lực lượng địa phương kìm kẹp, hệ thống đồn
bốt chi khu quận lỵ của địch, giải phóng nông thôn giành
nhân tài vật lực về ta, phát động nhân dân phát triển lực
lượng ta về mọi mặt.
Các khối chủ lực cần quán triệt sâu sắc nhiệm vụ tiêu
diệt một số sư đoàn chủ lực nguỵ, đồng thời đến lúc nào đó
lại có nhiệm vụ phát huy sức mạnh của quả đấm chủ lực
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cùng với lực lượng địa phương đẩy tấn công và nổi dậy đánh
bại bình định, thúc đẩy cho phong trào thành thị phát triển
thành cao trào. Đương nhiên lúc đó, phương thức hoạt động
có khác, vì vậy về chỉ đạo cần có sự chỉ đạo từ bây giờ.
Hiện nay, các chiến trường đã có kế hoạch cụ thể tiêu
diệt chủ lực địch và đánh vỡ phòng ngự tuyến ngoài của địch.
Còn việc chuẩn bị mọi mặt để nhanh chóng khuyếch trương
thắng lợi, phát triển tấn công vào phía trong của địch, phát
triển tấn công liên tục dồn dập sang cả 596/439, ta chưa làm
được mấy. Vì vậy, để tạo bất ngờ lớn đối với địch, buộc chúng
phải chịu thua, vấn đề chỉ đạo tác chiến đúng đắn và sáng
tạo, sử dụng chủ lực kiên quyết và linh hoạt cũng như chỉ
đạo bước phát triển tấn công liên tục có ý nghĩa quyết định.
Trong sử dụng lực lượng luôn luôn phải có dự bị trong tay và
có biện pháp phát triển lực lượng ngay trong chiến đấu. Để
giành thắng lợi lớn nhất ta không sợ thương vong, nhưng
phải hết sức quán triệt tinh thần tiết kiệm lực lượng, coi
trọng từng sinh mạng chiến sĩ, từng viên đạn, hạn chế
thương vong tổn thất không cần thiết để khi địch hoang
mang dao động cực độ ta còn đủ sức dấn lên làm đảo lộn thế
chiến lược của địch. Cần có bộ phận cán bộ chuyên trách việc
chuẩn bị vật chất, chuẩn bị lực lượng, chuẩn bị đường sá,
chuẩn bị mục tiêu cho bước phát triển.
3. Các cấp uỷ và Bộ Tư lệnh các chiến trường cần nghiên
cứu những ý kiến trên đây của Bộ Chính trị để quán triệt
trong sự chỉ đạo và có kế hoạch cụ thể để thực hiện. Quân uỷ
Trung ương sẽ có chỉ thị cụ thể cho các chiến trường
Chúc thắng lợi.
Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban chấp hành trung ương đảng
Số 45, ngày 31 tháng 3 năm 1972
Gửi: Các cấp uỷ Đảng, các cấp chỉ huy, toàn thể đảng viên
và đoàn viên, toàn thể cán bộ và chiến sĩ trên các mặt trận
Các đồng chí,
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước thần thánh của dân
tộc ta đang ở trong tình thế mới, trước thời cơ rất thuận lợi
và triển vọng rất tốt đẹp.
Sát cánh với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh
em, nhân dân Việt Nam ta đã giành được những thắng lợi có
tính chất chiến lược hết sức to lớn và toàn diện.
Đế quốc Mỹ đã thua to ở Việt Nam, ở Đông Dương, gặp khó
khăn ngay ở nước Mỹ và cả trên thế giới.
So sánh lực lượng giữa ta và địch trên chiến trường đã biến
đổi rõ rệt ngày càng có lợi cho ta.
Thế của ta là thế thắng, thế chủ động, thế đi lên.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Thế của giặc Mỹ và tay sai là thế thua, thế bị động, thế đi
Mặc dầu còn rất ngoan cố, kẻ địch đang đứng trước nguy cơ
bị thất bại hoàn toàn.
Quyết tâm chiến lược của Trung ương lúc này là: động viên
sự nỗ lực vượt bậc của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta,
tập trung sự cố gắng cao nhất, nắm vững thời cơ thuận lợi,
đẩy mạnh tấn công về mọi mặt, hành động kiên quyết, liên
tục, đập tan chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh, đập tan
học thuyết Níchxơn của đế quốc Mỹ ở Đông Dương, làm
chuyển biến cục diện chiến tranh, giành thắng lợi lớn nhất
cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta
và nhân dân các nước Đông Dương.
Trong cuộc đọ sức quyết liệt lần này giữa ta và địch,
thắng lợi về quân sự của ta trên chiến trường có tầm quyết
định về chiến lược rất quan trọng.
Lúc này hơn lúc nào hết, trách nhiệm của các lực lượng vũ
trang nhân dân ta rất nặng nề và rất vẻ vang.
Các đồng chí phải:
- Phát huy khí thế tiến công, giáng cho quân địch những đòn
sấm sét, tiêu diệt thật nhiều sinh lực và phương tiện chiến
tranh của địch, đập vỡ các tuyến phòng thủ của chúng trên
các chiến trường, nắm vững thời cơ, kịp thời phát triển thắng
- Phối hợp đắc lực với đồng bào ta ở đồng bằng và ở các vùng
địch tạm thời kiểm soát, tấn công và nổi dậy đều khắp, đẩy
mạnh chiến tranh nhân dân ở địa phương, phá thế kìm kẹp,
giành quyền làm chủ, đánh bại kế hoạch bình định của
địch; hỗ trợ cho phong trào đấu tranh cách mạng trong các
thành thị; củng cố và phát triển thế tiến công của ta trên cả
ba vùng chiến lược.
- Giải phóng các địa bàn quan trọng, ra sức mở rộng vùng
- Đẩy mạnh công tác binh vận, địch vận, làm tan rã
Đây là một loạt chiến dịch tấn công quy mô lớn, một loạt
chiến dịch hiệp đồng binh chủng, một loạt chiến dịch tổng
hợp cả về quân sự và chính trị.
Trước nhiệm vụ lịch sử trọng đại đối với sự nghiệp kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc, Trung ương Đảng kêu
gọi các cấp uỷ Đảng, các cấp chỉ huy, toàn thể đảng viên,
đoàn viên, cán bộ, chiến sĩ hãy ra sức thực hiện Di chúc
thiêng liêng của Hồ Chủ tịch kính yêu, có quyết tâm cao
nhất, đem hết sức mình, kiên quyết chiến đấu, cống hiến lớn
nhất cho Tổ quốc.
Các đồng chí hãy:
Nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần quyết
chiến, quyết thắng, tích cực, chủ động, kiên quyết, linh hoạt
tiến công địch.
Đoàn kết và hiệp đồng thật chặt chẽ, đề cao ý thức tổ chức
kỷ luật, phát huy cao độ sức mạnh tổng hợp của lực lượng vũ
trang và lực lượng chính trị, của bộ đội chủ lực và các lực
lượng vũ trang địa phương, của bộ binh và các binh chủng kỹ
thuật của ba thứ quân.
Tích cực tham gia công tác tuyên truyền, vận động nhân
dân, giữ nghiêm kỷ luật quần chúng, chấp hành tốt các
chính sách, đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc tế tốt.
Các chiến dịch lịch sử năm 1972 đã bắt đầu!
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Giương cao ngọn cờ trăm trận, trăm thắng của Đảng anh
hùng, của Quân đội anh hùng !
Toàn thể cán bộ, chiến sĩ trên khắp các mặt trận hãy anh
dũng tiến lên!
Hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ chiến đấu, quyết giành
cho được những thắng lợi lớn nhất cho cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước!
Ban chấp hành trung ương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Tổng cục Chính trị.
của đồng chí Lê Duẩn
Ngày 9 tháng 4 năm 1972
Về phong trào đấu tranh chính trị ở thành phố*
Gửi: Trung ương Cục miền Nam, Thành uỷ Sài Gòn Chợ Lớn, Khu uỷ V, Trị - Thiên,
Hiện nay đợt tấn công quân sự của ta đã mở màn và bước
đầu giành thắng lợi lớn trên nhiều hướng. Cuộc tiến công và
nổi dậy ở nông thôn cũng bước đầu nổ ra trên diện rộng.
Tình hình ấy nhất định tác động mạnh vào các đô thị: Mỹ
nguỵ bị bất ngờ, đang bị động đối phó, đang bối rối hoang
mang. Đồng bào ta hết sức phấn khởi. Đây là cơ hội tốt để
đưa phong trào thành phố tiến lên thành cao trào. Phương
hướng để đưa phong trào tiến lên đã nói rõ trong các điện
trước. Tôi chỉ nhấn mạnh thêm một điểm: trước tình hình
mới, trong hàng ngũ Mỹ - nguỵ sẽ phát sinh nhiều mâu
thuẫn; trong các tầng lớp, các giới đồng bào thành thị cũng
có nhiều chuyển biến, nhiều phát triển từ thụ động sang tích
cực hơn. Chúng ta phải kịp thời nắm lấy những chuyển biến,
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
những sự phát triển ấy để thúc đẩy các phong trào đấu tranh
trong từng giới từng ngành. Nhưng muốn cho phong trào
phát triển mạnh hơn, trở thành những làn sóng cách mạng
mạnh mẽ, thì cần có những hành động có tính chất chung để
có thể động viên và tập hợp được đông đảo quần chúng đứng
lên cùng hành động chung với nhau (actions communes) để
cho quần chúng thấy rõ sức mạnh của mình và kích thích họ
đấu tranh hăng hái hơn. Muốn thế phải biết đề ra những
khẩu hiệu thích hợp với quần chúng, dù là thấp, để có thể
tập hợp được hàng vạn, hàng chục vạn quần chúng cùng
đứng lên đấu tranh. Những hành động chung có đông đảo
quần chúng tham gia có tác dụng làm ngòi nổ đầu tiên để
động viên mạnh mẽ các tầng lớp nhân dân, làm dấy lên cao
trào cách mạng trong thành phố. Kinh nghiệm ở Đà Nẵng
năm 1970, với khẩu hiệu thấp, các đồng chí trong thành phố
đã động viên được 25 vạn người xuống đường, có cả mấy tiểu
đoàn quân nguỵ cùng tham gia. Trong các thành phố miền
Nam hiện nay, có rất nhiều việc có thể tạo nên những hành
động chung của đông đảo quần chúng. Mong các đồng chí
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 222/TK, ngày 12 tháng 4 năm 1972
Gửi: Trung ương Cục, Quân uỷ Miền, Khu uỷ và
Quân khu uỷ Trị - Thiên, Khu V, Đảng uỷ B3,
Sau khi các chiến trường đã nổ súng, ngày 8-4-1972
Bộ Chính trị họp để đánh giá sơ bộ tình hình địch, ta xác
định thêm một bước phương hướng phát triển cuộc tấn
công chiến lược này.
1. Về địch
Tuy chúng biết ta sẽ tấn công lớn và có chuẩn bị đối phó,
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhưng đã bị bất ngờ, đối phó rất bị động lúng túng, thất bại
bước đầu rất nặng nề, do phạm sai lầm về đánh giá tình
hình và phương hướng tấn công của ta.
a) Trước xuân - hè năm 1971, chúng cho chúng có thể thắng
ta về quân sự, cho nên chủ trương mở cuộc tấn công lớn ra
đường 9 - Nam Lào và các chiến trường khác.
Sau thất bại xuân - hè 1971, chúng có thể kết luận rằng
chúng không thắng được ta, nhưng ta cũng không thể thắng
được chúng về quân sự.
Nay thì chúng hoang mang, lúng túng không ngờ ta tấn công
rộng khắp, mạnh mẽ như vậy và quân nguỵ thì tinh thần sa
sút và thua nhanh như vậy.
Chúng đánh giá sai so sánh lực lượng, cho rằng quân
nguỵ miền Nam dựa vào hệ thống công sự vững chắc vòng
ngoài, có hoả lực và không quân Mỹ phối hợp chiến đấu, có
thể đủ sức chống đỡ cuộc tấn công của chủ lực miền Nam và
cả chủ lực miền Bắc.
Chúng đánh giá sai phương hướng tấn công của ta, cho rằng
với nỗ lực của không quân Mỹ, tập trung phát hiện và đánh
phá, ngăn chặn hành lang vận chuyển chiến lược của ta, để
chúng ta khó có khả năng mở cuộc tấn công lớn do bị hạn chế
về hậu cần, hướng Trị - Thiên không đánh mạnh được như
hiện nay, hướng chiến trường miền Đông Nam Bộ ta càng
khó đánh lớn, khó gây áp lực mạnh đối với Sài Gòn.
Trong thế bị động về chiến lược và do đánh giá sai lầm so
sánh lực lượng và khả năng tấn công của ta, địch đã chủ
trương đưa chủ lực ra hệ thống phòng ngự bên ngoài để cố giữ.
Khi cuộc tấn công của ta mới bắt đầu thì tập trung lực lượng
đối phó chủ yếu ở Trị - Thiên và phần nào ở Tây Nguyên.
b) Trước cuộc tấn công của ta đang tiếp diễn, địch phán đoán
ý đồ của ta thế nào và sẽ đối phó ra sao?
Địch biết đây là một cuộc tấn công có tính chất quyết định,
hướng quan trọng nhất là Trị - Thiên, cho nên chúng dốc hết
sức ra để đối phó.
Mỹ chủ trương sử dụng sức mạnh của không quân và hải
quân để phối hợp chiến đấu với nguỵ miền Nam và đánh phá
miền Bắc. Tuy nhiên qua mấy năm chiến tranh phá hoại,
chúng cũng đã rút ra được kết luận, không quân chỉ có thể
gây thêm khó khăn và tổn thất nhất định cho ta, nhưng
không thể có tác dụng quyết định trên chiến trường. Mặt
khác, ngay trong việc dùng không quân đánh phá miền Bắc,
do muốn hạn chế ảnh hưởng bất lợi về mặt chính trị, cho nên
buộc phải tuyên bố hạn chế về thời gian, về phạm vi đánh
phá. Đương nhiên rồi đây ta tiếp tục mở rộng tấn công thì
chúng vẫn có thể dùng không quân và một phần nào hải
quân đánh dài ngày và đánh sâu hơn.
Hiện nay, Mỹ không có khả năng đưa lục quân trở lại để cứu
vãn tình hình. Trước sức mạnh tấn công của ta, địch đang ở
thế thua, nếu chỉ dựa vào vài vạn thì có nguy cơ bị tiêu diệt,
nếu đưa vào 10 vạn trở lên thì cũng không cứu nổi quân
nguỵ khỏi tan rã mà lại gặp nhiều khó khăn mới về chính trị
và quân sự. Ta càng đánh mạnh, Mỹ càng lâm vào một tình
thế bế tắc khó xử: tiếp tục rút quân theo kế hoạch đã định
hòng chứng tỏ chính sách Việt Nam hoá chiến tranh thắng
lợi thì quân nguỵ càng nguy khốn, đưa quân chiến đấu trở
lại miền Nam hoặc ngừng rút quân thì khác nào thú nhận
chính sách Việt Nam hoá chiến tranh là thất bại và sẽ
không tránh khỏi quân Mỹ bị thương vong nhiều hơn nữa,
chính quyền Níchxơn bị nhân dân Mỹ và nhân dân thế giới
phản đối, tình hình đó sẽ bất lợi cho Níchxơn trong cuộc
tranh cử tổng thống cuối năm nay. Song, để trấn an tinh
thần quân nguỵ một phần nào, trước mắt, cũng có thể chúng
tạm ngừng việc rút quân một thời gian, hoặc buộc phải tiếp
tục rút quân, nhưng tốc độ chậm hơn và rút ít hơn.
c) Qua 10 ngày tấn công của ta, tình hình quân nguỵ nổi lên
những chỗ yếu rất lớn.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Hệ thống phòng ngự vững chắc vòng ngoài của địch bị ta
phá vỡ nhanh chóng.
- Một bộ phận quan trọng sinh lực quân nguỵ bị tiêu
diệt, tinh thần quân chủ lực nguỵ bắt đầu tan rã, đã có E
bộ binh kéo cờ trắng đầu hàng; E thiết giáp có bộ phận bị
tiêu diệt, có bộ phận đầu hàng.
- Chủ lực bị phân tán co kéo khắp nơi.
Những chỗ mạnh của địch về hoả lực, thiết giáp, công sự đã
bị mất và giảm sút một phần quan trọng. Chỗ dựa chủ yếu
của chúng là không quân Mỹ và số lượng còn tương đối đông
của quân nguỵ. Hiện nay, sau khi ta mở đợt tấn công chiến
lược, địch vẫn còn đánh giá là ta chỉ có khả năng đánh đến
một mức độ nhất định và trong một thời gian ngắn. Do đó
chúng cố giữ Trị - Thiên và cho rằng chúng có khả năng giữ
được Trị - Thiên và giữ được phần lớn hệ thống phòng ngự
của chúng trên các chiến trường.
Sắp đến có nhiều khả năng địch phải cân nhắc, có thể buộc
phải rút khỏi những hướng và địa bàn không quan trọng
hoặc tương đối ít quan trọng, mặt khác tập trung lực lượng
giữ vững những hướng chủ yếu, trước mắt là Trị - Thiên và
miền Đông Nam Bộ, đồng thời phải tính đến kế hoạch phòng
ngự củng cố khu vực phòng thủ, tăng cường trang bị cho
quân nguỵ, giữ cho được Sài Gòn, Vũng Tàu, Cam Ranh, Đà
Nẵng, Huế và một số đô thị quan trọng khác.
2. Về ta
a) Các khối chủ lực đã giữ được bất ngờ hướng tấn công chủ
yếu của các mũi tấn công, nổ súng đúng thời gian, khối chủ
lực ở đường số 9 và miền Đông Nam Bộ phá vỡ tuyến phòng
ngự vòng ngoài của địch nhanh hơn dự kiến, thu thắng lợi
giòn giã, vang dội, đang trên đà tiếp tục tấn công thuận lợi.
Đòn phá bình định nổ ra sau đòn chủ lực một số ngày, đã thu
được thắng lợi bước đầu ở đồng bằng Quảng Trị, ở nông thôn
Khu V, ở miền Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Cửu Long
đông người nhiều của.
b) Qua 10 ngày hoạt động, ta thấy khối chủ lực nguỵ
không đương đầu được với khối chủ lực ta, đòn chủ lực của ta
có khả năng đánh vỡ hệ thống công sự phòng ngự của địch,
tiêu diệt, đánh thiệt hại nặng từng E, bộ binh và thiết giáp,
bắt nhiều tù binh, thu nhiều vũ khí, mở ra khả năng tiêu
diệt một bộ phận quan trọng quân chủ lực nguỵ miền Nam,
hỗ trợ đắc lực cho đòn phá bình định tấn công nổi dậy giải
phóng vùng nông thôn rộng lớn, đòn đô thị có điều kiện phát
triển mạnh mẽ, tiến lên bước nhảy vọt khi có thời cơ. Đồng
thời, ta thấy có nơi ta đã bộc lộ một số nhược điểm khi thắng
lợi có phần chủ quan về đánh giá địch và ta, về cách đánh,
những khó khăn về bảo đảm hậu cần.
c) Thời cơ trước mắt là thời cơ hết sức thuận lợi; ta có điều
kiện phối hợp chặt chẽ các quả đấm của chủ lực trên chiến
trường, phối hợp chặt chẽ đòn chủ lực tiêu diệt chủ lực địch
và đòn phá bình định, phá mảng mở vùng ở đồng bằng, đẩy
mạnh phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị. Địch hoang
mang dao động, có nhiều khả năng đầu hàng, binh biến,
phản chiến, ta đang trên đà thắng lớn, địch nhất định sẽ
thất bại lớn hơn nữa.
3. Quyết tâm chiến lược của ta không có gì thay đổi. Căn cứ
vào sự đánh giá hình thế địch và ta nói trên, ta thấy có đủ
điều kiện, có đủ khả năng, ta lại đang đứng trước một thời cơ
cụ thể vô cùng thuận lợi để thắng địch về quân sự, đánh bại
về cơ bản chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh của chính
Một yêu cầu rất cơ bản trong việc chỉ đạo chiến lược lúc
này là phải tranh thủ thời cơ, sáng tạo thời cơ, kịp thời nắm
vững thời cơ, thấy rõ tinh thần suy yếu bạc nhược của địch,
có quyết tâm lớn mạnh bạo xốc tới đẩy mạnh tốc độ tiến
công của ta, đánh tiêu diệt mạnh hơn nữa, làm tan rã quân
nguỵ mạnh hơn nữa, giành thắng lợi to lớn, dồn dập càng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhanh càng tốt, không để cho địch kịp tổ chức lại lực lượng
để đối phó với ta.
Ta phải thấy hết những khả năng mới, đẩy mạnh đòn tấn
công của chủ lực tiêu diệt chủ lực địch, đòn tấn công và nổi
dậy phá bình định tiêu diệt lực lượng địa phương và lực
lượng kìm kẹp của địch, giải phóng địa bàn quan trọng ở
vùng rừng núi và vùng nông thôn đồng bằng, tiếp tục mở
rộng vùng giải phóng áp sát đô thị, tạo thế cho phong trào
đấu tranh tiến lên những bước mạnh mẽ.
Phương châm chỉ đạo của ta lúc này là phải kiên quyết, táo
bạo, chắc thắng, vừa phát triển tấn công, vừa nắm vững lực
lượng dự bị, phát triển lực lượng của ta làm cho ta luôn luôn
sung sức. Vừa tấn công quân sự tiêu diệt lực lượng quân sự
của địch, vừa nổi dậy của quần chúng, vừa đập tan các tuyến
phòng thủ, vừa thọc sâu làm đảo lộn thế phòng ngự của
chúng, từ thắng lợi này đến thắng lợi khác khoét sâu nhược
điểm của địch, tạo nên thế nhược điểm mới, luôn luôn giữ
chủ động và tạo thế bất ngờ.
Chỉ đạo đòn chủ lực phải nắm vững tinh thần trong khi địch
bị tiêu diệt nặng, chủ lực cần tập trung mạnh hơn, đánh vu
hồi mạnh hơn và táo bạo hơn mới có thể làm cho quân địch
tan rã nhanh hơn. Chỉ đạo đòn phá bình định cần quán triệt
đi đôi với tấn công và nổi dậy đều khắp, cần tập trung lực
lượng ở một số trọng điểm tạo ra một tương quan lực lượng
ta mạnh hơn hẳn địch (địch 1 ta 2, 3), để tấn công mạnh, nổi
dậy mạnh, tiêu diệt và làm tan rã nhanh bọn nguỵ quân,
nguỵ quyền, làm gọn từng vùng, giải quyết xong triển khai
nhanh sang vùng khác theo lối cuốn chiếu mới làm thay đổi
nhanh chóng cục diện chiến trường chuyển biến đồng
bằng, mặt khác phải cố gắng rất lớn trong công tác tổ chức,
tổ chức lực lượng quân sự, tổ chức chiến đấu, tổ chức chiến
trường, tổ chức lực lượng chính trị và lãnh đạo quần chúng
Công tác tổ chức giao thông vận tải, tổ chức bảo đảm hậu cần
và tăng cường chi viện về mọi mặt cho tiền tuyến có một tầm
quan trọng rất lớn, cần phải tập trung chỉ đạo, tập trung cố
gắng, khắc phục mọi khó khăn làm cho thật tốt. Công tác
tiếp quản các vùng mới giải phóng là một công tác rất quan
trọng, cần phải chỉ đạo việc thực hiện tốt các chủ trương,
chính sách đối với nhân dân cũng như đối với nguỵ quân,
nguỵ quyền. Triển khai mạnh mẽ công tác binh vận theo 10
chính sách của Mặt trận Dân tộc giải phóng ở những vùng
mới được giải phóng, những mặt công tác dưới đây đều phải
được chú ý: xây dựng và phát triển vững chắc cơ sở đảng, cơ
sở các đoàn thể quần chúng và cơ sở chính quyền cách mạng
của nhân dân, củng cố và phát triển vũ trang địa phương,
bảo đảm đời sống của nhân dân, bảo đảm sản xuất, tổ chức
tuyên truyền giáo dục, vệ sinh phòng bệnh và chữa bệnh, tổ
chức an ninh nhân dân, giữ vững trật tự an ninh và phòng
không nhân dân.
4. Về phương hướng cụ thể tiếp tục cuộc tấn công trên từng
chiến trường, có điện hướng dẫn của Quân uỷ Trung ương
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ và thắng lớn.
Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Số 149, ngày 15 tháng 4 năm 1972
Về đánh phá bình định và củng cố
vùng giải phóng*
Gửi: Anh Bảy Cường, đồng gửi anh Mười Khang1),
Tôi có một đôi gợi ý sau đây nhắc để các anh chú ý.
1. Về tình hình ở Bình Long thì anh Mười Khang vẫn
thường xuyên cho biết đầy đủ. Cho đến nay địch vẫn còn giữ
phần phía nam thị xã và ta còn tiếp tục tấn công. Vậy cho
khó khăn thế nào các anh cũng cố làm sao tập trung lực
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Mười Khang: Hoàng Văn Thái (B.T).
lượng quyết tâm lấy cho được thị xã Bình Long. Lấy được thị
xã Bình Long không những sẽ có ảnh hưởng lớn đối với Nam
Bộ mà còn có ảnh hưởng lớn đối với toàn cục. Hiện nay ở Tây
Nguyên ta có một số khó khăn đang tiếp tục khắc phục, ở Ô
Lâu thì chúng co cụm lại và tăng cường thêm lực lượng
(trước khi đánh địch có hai tiểu đoàn, nay tăng lên 42 tiểu
đoàn, nên ta phải tổ chức đâu ra đó rồi mới đánh được. Trong
lúc này, nếu để địch vẫn giữ được thị xã Bình Long thì sẽ
không có lợi, nên nhân lúc ta đang có thuận lợi là địch chưa
viện lên được, thế nào ta cũng cần tập trung lực lượng giải
quyết cho nhanh vấn đề thị xã Bình Long.
2. Trong khi ta đang đánh mạnh ở miền Đông địch phải tập
trung lực lượng về đối phó ở đấy thì ở các vùng sâu sau lưng
địch và quanh Sài Gòn chúng bị sơ hở nhiều. Vậy các anh
chú ý làm sao cho những đơn vị nhỏ, đặc công luồn vào đánh
mạnh hơn nữa vùng sau lưng chúng, nếu đánh được ở Sài
Gòn thì càng tốt. Lúc này nếu có những cuộc pháo kích, đánh
phá ở Sài Gòn thì sẽ làm cho chúng suy chuyển mạnh hơn
3. Hiện nay chủ lực ta đang đánh mạnh ở các nơi, địch phải
điều chủ lực ở đồng bằng đi đối phó ở các mặt trận. Do đó, ta
có điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh đánh phá bình định ở
đồng bằng. Các anh nhắc anh em ở đồng bằng nên chú ý
đánh tập trung hơn nữa, tập trung lực lượng khu, tỉnh hơn
nữa đánh mạnh vào những mục tiêu quan trọng, vì nếu ta
phá toang được trọng điểm thì sẽ tác động rộng ra các vùng
khác, địch sẽ bị hoang mang tan rã mau.
4. Hiện nay các vùng giải phóng của ta mỗi ngày mỗi rộng
ra, nên các anh cần chú ý củng cố kịp thời mọi mặt đối với
vùng mới giải phóng, nhất là chú ý xây dựng lực lượng vũ
trang, để đề phòng nếu có trường hợp sau này địch nống ra
thì ta đủ sức đối phó lại. Lúc này ta đang chú ý đến việc
đánh của chủ lực ở các mặt trận nên ngại anh em bị hút vào
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đó rồi lơi mất vấn đề này. Vậy các anh nhắc anh em hết sức
chú ý vấn đề đó.
Hiện nay có nhiều đơn vị nguỵ quân khởi nghĩa, phản chiến.
Vậy các anh chú ý sàng lọc rồi giáo dục số anh em binh sĩ
này và cho người vào làm nòng cốt và lãnh đạo họ để tiếp tục
chiến đấu hoặc dùng họ bổ sung lực lượng của ta.
Những ý kiến cụ thể của Quân uỷ hay của chúng tôi đều chỉ
có tính chất gợi ý với các anh. Các anh ở trong đó nắm sát
tình hình rồi căn cứ vào tình hình thực tế của chiến trường
mà toàn quyền quyết định.
Chúc các anh mạnh khoẻ.
của Ban Bí thư
Số 28, ngày 16 tháng 4 năm 1972
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về chống chiến tranh phá hoại của địch, chi viện
cho tiền tuyến*
Gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Giặc Mỹ đã leo thang chiến tranh một bước mới rất nghiêm
trọng. 2 giờ 15 phút sáng nay, nhiều tốp máy bay Mỹ, có cả
B.52, đã ném bom Hải Phòng; 9 giờ 30 phút sáng nay, chúng
đánh khu vực Hà Nội và lại đánh Hải Phòng lần thứ hai.
Quân và dân ta đã cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu và chiếu
đấu tốt, bắn rơi nhiều máy bay của địch.
Trong tình thế quân và dân ta ở miền Nam tiến công quyết
liệt và nổi dậy mạnh mẽ, giành được những thắng lợi rất to
lớn. Đế quốc Mỹ và tay sai bị thua to và đối phó bị động,
đang liều lĩnh dùng không quân, hải quân đánh phá, mở
rộng chiến tranh phá hoại trên miền Bắc nước ta. Địch cũng
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
có thể mạo hiểm biệt kích, tập kích bất ngờ bằng không quân
hoặc bộ binh ở một số nơi.
Toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta cần nhận rõ: bất kỳ địch
có âm mưu, hành động chiến tranh như thế nào, chúng cũng
không thể cứu vãn được tình thế thất bại hoàn toàn. Phải
nêu cao tinh thần quyết chiến quyết thắng, cùng với quân và
dân miền Nam ruột thịt thừa thắng tiến lên, quyết tâm hoàn
thành cho được sự nghiệp cao cả giải phóng miền Nam, bảo
vệ miền Bắc; cùng với quân và dân Lào, quân và dân
Campuchia đánh bại học thuyết Níchxơn ở Đông Dương,
giành cho được độc lập và tự do của mỗi nước.
Ban Bí thư yêu cầu thực hiện khẩn trương và đầy đủ những
công việc dưới đây:
1. Báo và đài ta sẽ lại công bố lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch
(Không có gì quý hơn độc lập, tự do). Trung ương Đảng và
Chính phủ sẽ ra lời kêu gọi cả nước đứng lên quyết chiến và
quyết thắng. Phải nắm ngay những nội dung ấy mà phát
động quần chúng, tổ chức quần chúng hành động cách mạng
để thắng Mỹ. Động viên mạnh mẽ phong trào tòng quân và
sẵn sàng chiến đấu.
2. Quân đội nhân dân và các lực lượng công an, dân quân tự
vệ trên toàn miền Bắc phải ra sức rèn luyện, sẵn sàng chiến
đấu, kiên quyết tiêu diệt địch trong mọi tình huống.
3. Tất cả các địa phương, nhà máy, công trường, cơ quan,
trường học, bệnh viện phải tổ chức công tác phòng không
nhân dân một cách chặt chẽ và có hiệu lực trên toàn miền
Bắc, bảo đảm đánh địch tốt và phòng tránh cho dân thật tốt.
Phải tích cực làm thêm và sửa sang hầm hố. Bảo quản cẩn
thận các chất độc, chất cháy, chất nổ. Các cơ quan phải thực
hiện nếp sống thời chiến, có trực ban, trực chiến rõ ràng
trong và ngoài giờ làm việc. Chấn chỉnh hệ thống thông tin
Các tỉnh từ Thanh Hoá trở vào phải kiểm tra kế hoạch
phòng không, sơ tán như đã định. Các thành phố Hà Nội,
Hải Phòng, Nam Định cần từng bước sơ tán người già, trẻ
em, trước hết là ở một số trọng điểm. Các thành phố, thị xã
khác cần làm tốt công tác phòng tránh và sẵn sàng kế hoạch
sơ tán để khi cần thì thực hiện từng bước, không lúng túng.
Phải làm tốt công tác trật tự trị an, kịp thời nghiêm trị theo
pháp luật bọn lưu manh trộm cắp và mọi hành động phá rối
trật tự. Chú ý giải quyết tốt việc cứu giúp những nạn nhân
4. Các hoạt động sản xuất vẫn phải tiếp tục đẩy mạnh, công
tác bảo đảm giao thông vận tải nói chung, đặc biệt là chi viện
tiền tuyến phải được tăng cường.
5. Mỗi cấp, mỗi ngành phải có kế hoạch cụ thể và kiểm tra
chặt chẽ việc thi hành Chỉ thị này. Thường vụ Chính phủ sẽ
tiếp tục hướng dẫn thêm.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Từng ngành, từng cơ quan, từng cơ sở sản xuất phải có kế
hoạch thiết thực làm theo lời kêu gọi của Trung ương Đảng
và Chính phủ.
Phải thực hiện nếp sống thời chiến, chấp hành tích cực các
mặt công tác phòng không nhân dân và trật tự trị an theo kế
hoạch của Thường vụ Chính phủ và của Uỷ ban hành chính
thành phố Hà Nội.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Số 280-TT/TW, ngày 17 tháng 4 năm 1972
Trần Xuân Bách
Về thực hiện lời kêu gọi của Trung ương Đảng
và Chính phủ ngày 16 tháng 4
Trước tình hình cách mạng miền Nam đang thắng to, đế
quốc Mỹ đối phó điên cuồng bằng những hành động leo
thang đánh phá miền Bắc, Trung ương Đảng và Chính phủ
ta đã ra lời kêu gọi đồng bào và chiến sĩ cả nước quyết chiến,
quyết thắng giặc Mỹ xâm lược.
ở từng đơn vị cơ sở sản xuất, chiến đấu và công tác, cần lấy
lời kêu gọi ấy làm nội dung sinh hoạt chi bộ đảng và sinh
hoạt của tổ chức quần chúng nhằm nêu cao quyết tâm kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước và thiết thực tổ chức hành động
cách mạng để góp phần đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
Cần làm cho mọi người nâng cao cảnh giác đồng thời
thấy rõ đế quốc Mỹ và tay sai có những âm mưu, thủ đoạn
chiến tranh liều lĩnh và tàn bạo đến đâu cũng không thể
xoay chuyển được tình thế chiến trường, không thể cứu vãn
được chính sách Việt Nam hoá chiến tranh khỏi sự thất bại
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Số 154/A6, ngày 18 tháng 4 năm 1972
Về chủ trương của Bộ Chính trị đối phó
với việc địch tăng cường đánh phá miền Bắc*
Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V, Khu uỷ Trị - Thiên và
Đảng uỷ B3,
Đồng gửi anh Xuân Thuỷ,
Hôm 16-4 địch đã mở một cuộc không tập lớn đánh phá Hải
Phòng và Hà Nội. Bộ Chính trị đã họp nhận định tình hình
và có một số chủ trương như sau:
Vừa qua ta đã mở đợt tấn công toàn diện trên khắp chiến
trường miền Nam và bước đầu đã giành được những thắng
lợi rất lớn. Để đối phó lại, Mỹ đã ra sức tăng cường hoạt động
không quân và hải quân không những ở miền Nam nhằm
yểm trợ cho bọn ngụy quân, mà còn đánh rất mạnh ra miền
Bắc trong những ngày vừa qua, nhất là cuộc không tập lớn
đánh Hải Phòng, Hà Nội, ngày 16-4 vừa rồi, nhằm ngăn
chặn cuộc tấn công của ta ở miền Nam và nâng đỡ tinh thần
của bọn ngụy quân và ngụy quyền đang suy sụp mạnh, đồng
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
thời để thúc ép ta và nhằm thương lượng trên thế mạnh đối
với ta. Nhưng những hành động phiêu lưu đó của chúng
không tỏ ra chúng mạnh, trái lại chứng tỏ thế yếu và lúng
túng bị động của chúng. Đó là những hành động phiêu lưu,
liều mạng trước khi giãy chết của chúng. Sắp tới ta càng
đánh mạnh hơn nữa ở miền Nam thì chúng lại càng tăng
cường đánh phá miền Bắc ác liệt hơn nữa. Bộ Chính trị đã
dự kiến chúng có thể gây cho ta những tổn thất lớn ở miền
Bắc, thậm chí Hà Nội, Hải Phòng có thể bị tàn phá nhiều
hơn nữa. Nhưng dù hành động điên cuồng thế nào chúng
cũng không thể cứu vãn được thế thất bại của chúng ở miền
Nam và khi đánh phá ở miền Bắc nhất định chúng cũng đã
và sẽ bị thất bại lớn hơn nữa. Chúng không thể nào đạt được
ý đồ chiến lược của chúng trong việc đánh phá miền Bắc.
Trong bốn năm chiến tranh phá hoại miền Bắc trước đây đã
cho ta thấy rõ điều đó.
Trước tình hình như trên, Bộ Chính trị chủ trương động viên
mọi khả năng của ta ở miền Bắc để chi viện cho miền Nam,
quyết tâm thực hiện cho bằng được ý đồ chiến lược của ta ở
miền Nam như Bộ Chính trị đã dự định. Đối với miền Bắc
cũng đã có chủ trương kế hoạch từng bước về mọi mặt để đối
phó như trong thời kỳ chiến tranh phá hoại trước đây. Trước
mắt tuy địch chưa có khả năng có những cuộc biệt kích lớn
hoặc đổ bộ ra miền Bắc, nhưng chúng ta cũng luôn luôn
chuẩn bị sẵn sàng đối phó với mọi tình hình có thể xảy ra.
Chúng ta đang ở trong một tình thế hết sức thuận lợi phải
khắc phục mọi khó khăn giành thắng lợi lớn nhất. Chúng ta
có đủ khả năng để làm tròn nhiệm vụ lịch sử của mình.
Về mặt ngoại giao thì Bộ Chính trị đang tiếp xúc với Liên Xô,
Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa và các nước anh em
khác nhằm đẩy mạnh đoàn kết và giúp đỡ của họ hơn nữa
đối với công cuộc chống Mỹ, cứu nước của ta và động viên dư
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
luận rộng rãi trên thế giới cả ở Mỹ tăng cường ủng hộ cuộc
đấu tranh chính nghĩa của ta hơn nữa.
Đối với Hội nghị Pari thì hiện nay mặc dầu địch đánh phá
miền Bắc ác liệt như vậy, nhưng Bộ Chính trị chủ trương ta
vẫn duy trì Hội nghị. Vì nếu ta bỏ Hội nghị thì chúng sẽ đổ
trách nhiệm cho ta và chúng sẽ xúc tiến một Hội nghị quốc
tế theo kiểu Hội nghị Giơnevơ năm 1954... Do đó ta chủ
trương vẫn duy trì Hội nghị Pari, dùng nó làm diễn đàn
tuyên truyền để tranh thủ dư luận quốc tế và kết hợp với
chiến trường đấu tranh với chúng về mặt ngoại giao. Lúc này
ở Hội nghị Pari ta phải đấu tranh buộc chúng chấm dứt ném
bom bắn phá miền Bắc và tôn trọng cam kết tháng 10 năm
1968 đòi phải họp lại Hội nghị như thường lệ. Đối với gặp
riêng, ta đòi chúng phải trở lại Hội nghị Pari như thường lệ
thì ta mới gặp riêng với chúng, hiện nay chúng còn ngoan cố
chưa chịu chấp nhận đề nghị của ta.
Trên đây là một số chủ trương đối phó với việc địch tăng
cường đánh phá miền Bắc của Bộ Chính trị, nói để các anh rõ.
Chúc các anh mạnh.
Lê đức thọ
của đồng chí Lê Duẩn
Ngày 26 tháng 4 năm 1972
Gửi: Anh Bảy Cường và anh Mười Khang,
1. Diễn biến chiến sự từ đầu tháng đến nay trên các chiến
trường cho ta thấy bộ đội chủ lực ta hoàn toàn có đủ sức tiêu
diệt từng sư đoàn chủ lực ngụy. Vì vậy, ta cần hết sức chú
trọng sử dụng chủ lực ta một cách cơ động để thực hiện cho
được nhiệm vụ tiêu diệt nhiều đơn vị lớn quân chủ lực ngụy
và giải phóng đất đai trên những vùng trọng yếu. Ngoài
nhiệm vụ chung đó, bộ đội chủ lực miền Đông Nam Bộ còn có
nhiệm vụ tạo ra thế uy hiếp mạnh hơn nữa đối với Sài Gòn,
đồng thời mở hướng tiến công phối hợp rất chặt chẽ với Khu
VIII và vùng nông thôn xung quanh Sài Gòn để đẩy mạnh
phong trào tiến công và nổi dậy nhằm đánh bại về cơ bản kế
hoạch bình định của địch.
2. Mặt trận đánh phá bình định ở đồng bằng sông Cửu Long
bước đầu đã có một chuyển biến mạnh. Tuy nhiên, mũi tiến
công và nổi dậy ở đây chưa mở ra được những vùng giải
phóng và làm chủ rộng liên hoàn với nhau, chưa lợi dụng
được thế suy yếu và sơ hở của địch trong lúc một bộ phận
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quan trọng quân chủ lực ngụy ở đồng bằng bị điều đi chống
đỡ ở các mặt trận khác. Sở dĩ có tình hình đó là do lực lượng
tại chỗ của ta chưa đủ mạnh so với địch. Trong tình hình ấy,
cần có những điều kiện cần thiết và đầy đủ (conditions
nécessaires et suffisantes) mới có thể đẩy mạnh, đẩy nhanh
tốc độ tiến công và nổi dậy. Điều kiện cần và đủ đó không chỉ
là phong trào chính trị và lực lượng ba mũi tiến công tại chỗ
ở từng thôn xã, mà còn phải có lực lượng quân sự và cú đấm
quân sự mạnh, đủ sức tiến công tiêu diệt các cứ điểm đại đội
một cách phổ biến và tiêu diệt được những căn cứ một, hai
tiểu đoàn quân ngụy, tiêu diệt được nhiều quận lỵ, chi khu
và một số cụm cứ điểm của địch, phá tung từng mảng lớn hệ
thống phòng ngự và kìm kẹp của địch ở đồng bằng. Có như
thế mới tạo được thế mạnh và thuận lợi giúp cho lực lượng
tại chỗ vùng dậy đồng loạt và quyết liệt hơn nữa. Cố nhiên,
sức tiến công và nổi dậy của lực lượng tại chỗ ở thôn xã đóng
một vai trò rất quan trọng trên mặt trận đánh phá bình định
và ta cần nhắc nhở các đảng bộ và tổ chức cơ sở phải nắm
vững thời cơ, mạnh dạn xốc tới; ;tuy nhiên, ta cần thấu hiểu
những khó khăn cụ thể và sự hạn chế về thực lực tại chỗ để
có biện pháp thiết thực giúp cho bên dưới đủ sức đẩy lên cao
trào tiến công và nổi dậy rộng khắp, tiêu diệt và làm tan rã
đại bộ phận lực lượng kìm kẹp ở thôn xã một cách nhanh
chóng. Vì vậy, tôi đề nghị cần đưa lực lượng chủ lực ta dừng
chân ở vùng biên giới Campuchia thọc nhanh về đồng bằng,
trước mắt tăng cường thêm cho Khu VIII và Khu IX mỗi nơi
2E chủ lực để cùng với bộ đội khu, tỉnh đẩy mạnh đánh phá
bình định trong từng khu vực liên hoàn, mở rộng vùng giải
phóng nông thôn trên những địa bàn chiến lược trọng yếu.
Ngoài các trung đoàn độc lập ra, cần tiến lên hình thành ở
mỗi khu một sư đoàn chủ lực để tiếp tục đánh mạnh, phá vỡ
các cứ điểm lớn ở đồng bằng và giữ vững vùng giải phóng của
ta. Ngoài ra có ý định sang mùa mưa sẽ rút lực lượng ở Tây
Nguyên để tăng cường cho chiến trường Nam Bộ một sư chủ
lực nữa. Có làm như vậy mới thật quán triệt sâu sắc mục
đích, yêu cầu đánh bại chiến lược Việt Nam hoá chiến
tranh của Mỹ và ta mới có đủ điều kiện, đủ khả năng đánh
thắng kẻ địch trong giai đoạn hiện nay.
3. Việc tăng cường bộ đội chủ lực xuống đồng bằng sông Cửu
Long và đẩy mạnh đánh phá kế hoạch bình định của địch
như tôi nói ở trên gắn liền với diễn biến tình hình chính trị
chung của cuộc kháng chiến của chúng ta. Đây là một công
việc rất cấp bách phải làm kịp thời trong tháng 5 sắp tới. Ta
chủ trương và chuẩn bị tiến công liên tục trong một thời gian
dài, suốt cả xuân - hè - thu, nhưng tháng 5 là tháng rất quan
trọng, bởi vì trong tháng này, quân chủ lực ngụy sẽ càng bị
căng ra nhiều hơn nữa, thế địch ở nông thôn đồng bằng càng
thêm suy yếu và sơ hở. Phải nắm vững thời cơ này, quyết đẩy
mạnh tiến công và nổi dậy thật mạnh ở đồng bằng sông Cửu
Long để giành cho được những thắng lợi có ý nghĩa chiến
lược, tạo nên chất lượng mới về so sánh lực lượng, làm thay
đổi cục diện chiến tranh trên chiến trường Nam Bộ nói riêng
và trên chiến trường miền Nam nói chung.
Đề nghị các anh suy nghĩ về những gợi ý trên đây và tìm mọi
cách thực hiện nhanh chóng để khỏi lỡ thời cơ.
Chào quyết thắng!
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 198-CT/TW, ngày 1 tháng 5 năm 1972
Về tăng cường lãnh đạo những công tác trọng yếu
trong tình hình mới
Cách mạng ở miền Nam đang thắng to, chính sách Việt
Nam hoá chiến tranh của Níchxơn đang thất bại liên tiếp.
Đế quốc Mỹ phản ứng điên cuồng bằng cách leo thang
đánh phá miền Bắc. Chúng phải ứng phó trên một diện
rất rộng ở miền Nam, đồng thời chúng sẽ tiếp tục đánh
phá miền Bắc, đánh có trọng điểm, đánh tập trung và rất
ác liệt. Chúng có thể dùng không quân, hải quân để biệt
kích, tập kích bất ngờ và có thể phong toả cảng Hải
Phòng. Nhưng dù đế quốc Mỹ có những âm mưu, thủ đoạn
chiến tranh liều lĩnh đến mức nào cũng không thể xoay
chuyển được tình thế ở chiến trường. Tình hình cách mạng
đang phát triển nhanh và thuận lợi, cuộc chiến đấu ở cả
hai miền còn rất quyết liệt. Cả nước phải có quyết tâm
lớn, cảnh giác cao, sẵn sàng chiến đấu và chiến thắng
trong mọi tình huống; không vì thấy một số khó khăn và
thiệt hại do địch leo thang đánh phá miền Bắc mà thiếu
quyết tâm đẩy mạnh chiến đấu và sản xuất, cũng không vì
thấy Hội nghị Pari họp lại mà chủ quan, lơi lỏng công tác
phòng không sơ tán, sẵn sàng chiến đấu.
Nắm vững phương châm kiên trì và đẩy mạnh kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước, kết hợp ba mặt đấu tranh quân sự,
chính trị, ngoại giao, quân và dân cả nước ta quyết thừa
thắng tiến lên, vượt qua mọi thử thách đánh bại chính sách
Việt Nam hoá chiến tranh của đế quốc Mỹ, giành thắng lợi
Trong tình hình mới, miền Bắc phải làm đồng thời những
nhiệm vụ rất lớn và khẩn trương:
- Bảo đảm nhu cầu chiến đấu ở chiến trường chính và ở miền
Bắc, thực hiện các công tác phòng không sơ tán, bảo vệ sản
xuất, bảo vệ nhân dân.
- Duy trì và phát triển sản xuất nông nghiệp, công nghiệp,
thủ công nghiệp, bảo đảm đời sống nhân dân.
- Tích cực giải quyết những nhu cầu đột xuất của vùng mới
- Trong những tháng trước mắt, phải thực hiện đúng
thời hạn, chất lượng và khối lượng công tác lớn về phòng
chống lũ lụt, sẵn sàng đối phó trong trường hợp địch ném
bom vào đê, đập.
Yêu cầu về nhân lực, lương thực, vật tư hàng hoá, giao thông
vận tải tăng lên rất nhiều, việc cân đối các điều kiện vật chất
để vừa bảo đảm chiến đấu, vừa bảo đảm sản xuất và đời sống
trong điều kiện địch tiếp tục đánh phá miền Bắc, sẽ có nhiều
mặt căng thẳng. Phải chuẩn bị ứng phó với tình huống xấu,
đẩy mạnh chiến đấu, sản xuất trước mắt đồng thời chuẩn bị
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chiến đấu và xây dựng lâu dài, vượt qua nhiều khó khăn lớn
với tiềm lực ta có, với sức phấn đấu dũng cảm của cán bộ và
nhân dân ta, không ỷ lại, trông chờ. Từng tỉnh phải phấn
đấu đến mức cao nhất làm đầy đủ các nghĩa vụ đối với Trung
ương và bảo đảm các yêu cầu của địa phương mình. Phải
động viên và khéo tổ chức toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta
chiến đấu ngoan cường, đẩy mạnh sản xuất, quản lý chặt chẽ
và thích hợp tình hình mới, ra sức tăng năng suất lao động
và hiệu quả kinh tế, hạn chế lãng phí, thực hiện chế độ tiết
kiệm thật chặt chẽ về lao động, lương thực, vật tư, tiền vốn.
Những chủ trương và công tác cụ thể sau đây cần được đặc
biệt chú trọng.
1. Các ngành, các cấp phải tập trung sức phục vụ công tác
trung tâm đột xuất là giao thông vận tải. Trong bất cứ tình
huống nào, giao thông vận tải cũng phải bảo đảm chi viện
cho tiền tuyến đồng thời cố gắng bảo đảm cho sản xuất và
xây dựng. Ngành giao thông vận tải được cấp thêm nhân lực,
vật tư, ngân sách; các ngành khác cần điều động cho Bộ Giao
thông vận tải những cán bộ và công nhân kỹ thuật cần thiết
nhưng Bộ Giao thông vận tải phải quản lý chặt chẽ, sử dụng
lao động, vật tư một cách hợp lý và tiết kiệm, có hiệu quả tốt
2. Phải bảo đảm tuyển quân tốt, bảo đảm tuyển thanh niên
xung phong làm nòng cốt của công tác giao thông vận tải.
3. Cần tăng cường lãnh đạo công tác quân sự địa phương,
công tác trị an, đặc biệt chú trọng những nơi xung yếu, nơi
phức tạp. Tăng cường trang bị cho dân quân, tự vệ,, củng cố
cơ quan chỉ huy, vạch kế hoạch tác chiến và tập dượt chiến
đấu, kể cả phương án chống địch biệt kích, tập kích đường
không và đường biển.
4. Việc sơ tán những người không có nhiệm vụ trực tiếp sản
xuất và chiến đấu ra khỏi thành phố, thị xã và những trọng
điểm mà địch có thể đánh phá (như kho tàng, mục tiêu giao
thông, v.v., việc sơ tán những bộ phận cơ quan hành chính,
sự nghiệp không cần thiết ở thành phố, thị xã trong tình
hình hiện nay, phải được tiếp tục thực hiện rất nghiêm cho
đến khi có lệnh mới. Các cấp uỷ phải lãnh đạo chặt công tác
phòng không, sơ tán theo quyết định của Chính phủ. Cần tổ
chức tốt để ổn định sinh hoạt ở nơi sơ tán, các bộ phận cơ
quan sơ tán phải ổn định nhanh tổ chức để bảo đảm công tác
thường xuyên, chấm dứt cách làm tạm bợ, nay đi mai về.
5. Do địch đánh phá có trọng điểm nên nhiều vùng, nhiều cơ
sở vẫn có điều kiện sản xuất tương đối ổn định, cần lãnh đạo
thực hiện khẩn trương và vận dụng thích ứng với tình hình
mới những nhiệm vụ được đề ra trong các Nghị quyết lần thứ
19 và lần thứ 20 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Trong điều kiện lao động, thiết bị, vật tư, giao thông vận tải
có mặt bị hạn chế, các kế hoạch cụ thể cần được cân nhắc,
điều chỉnh cho thích hợp.
Phải lãnh đạo nông nghiệp vươn lên để đáp ứng những
yêu cầu rất khẩn trương, xúc tiến những công việc nhằm đưa
nông nghiệp từng bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
nhưng có tính toán cẩn thận, bảo đảm đi vào sản xuất
nhanh, có hiệu quả và không lãng phí. Công nghiệp phải
phấn đấu duy trì mức sản xuất, tiếp tục chương trình tăng
cường và cải tiến quản lý; những xí nghiệp ở vùng trọng
điểm cũng phải cố gắng duy trì sản xuất nhưng có kế hoạch
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
sơ tán kho tàng và những bộ phận có thể đưa đi được mà
không hại đến sản xuất, tổ chức phòng không tốt, bố trí lại
ca kíp để giảm thiệt hại trong trường hợp bị đánh phá.
6. Kế hoạch xây dựng cơ bản phải được thực hiện khẩn
trương, sự chậm trễ trong xây dựng cơ bản sẽ gây ra nhiều
khó khăn cho những năm sau, tuy nhiên phải có điều chỉnh
kế hoạch cho thích hợp với tình hình mới. Đối với những công
trình đang làm dở dang ở những vùng không phải trọng
điểm thì tiếp tục thi công. Đối với công trình ở vùng trọng
điểm, nếu đã xây dựng gần xong thì tập trung hoàn thành để
đưa nhanh vào sử dụng, nếu là công trình mà khối lượng còn
nhiều thì phải cân nhắc từng trường hợp để quyết định giảm
tiến độ hoặc đình chỉ thi công bộ phận hoặc tạm thời đình chỉ
Cần xem xét kỹ những công trình mới sẽ khởi công, tập
trung sức xây dựng những công trình xét thấy cấp thiết, chú
trọng những công trình phục vụ nông nghiệp, chống lụt,
phục vụ giao thông, kho tàng, đường dây điện, đồng thời
tranh thủ thời gian làm tốt các công tác chuẩn bị ban đầu
cho những công trình khác. Đối với những công trình dùng
nhiều gỗ, thép, ximăng, xây dựng ở những vùng trọng điểm
thì chưa khởi công.
7. Công tác lương thực năm nay càng có ý nghĩa chiến
lược. Các cấp uỷ phải lãnh đạo chính quyền hoàn thành tốt
công tác thu mua lương thực, bảo đảm đầy đủ mức thu mua
trong nghĩa vụ và thi hành những biện pháp đúng đắn để
huy động thóc bán ngoài nghĩa vụ đến mức cao nhất. Phải
giáo dục, lãnh đạo nhân dân hết sức tiết kiệm lương thực,
tăng phần sử dụng hoa màu, cố gắng cân đối lương thực ngay
trong từng địa phương. Nhà nước chỉ bán lương thực cho
nông dân thiếu ăn trong những trường hợp thật đặc biệt.
Việc phân phối lương thực ở khu vực phi nông nghiệp phải
chặt chẽ. Trong trường hợp thật cần thiết, Chính phủ có thể
đề ra những biện pháp tiết kiệm nghiêm ngặt.
Cũng cần có những cố gắng lớn và tinh thần kỷ luật cao
trong công tác thu mua và điều động các loại thực phẩm,
nhất là thịt lợn.
8. Các mặt sản xuất và xây dựng sẽ phải làm trong điều kiện
lao động, vật tư, tiền vốn có nhiều hạn chế. Cố gắng giữ vững
các chế độ, nguyên tắc vừa được khôi phục trong những năm
1970 - 1971, chống khuynh hướng vin vào hoàn cảnh chiến
tranh để làm với bất cứ giá nào. Các cấp, các ngành đều
phải kiểm tra và có kế hoạch sử dụng lao động, thiết bị, vật
tư hợp lý và tiết kiệm nhất. Bộ Quốc phòng cũng cần kiểm
tra và thực hiện tiết kiệm chặt chẽ.
Các cơ quan, xí nghiệp, công trường có quản lý hoặc sử dụng
nhiều vật tư nhất là những cơ sở ở vùng trọng điểm, phải có
kế hoạch bảo vệ và chuẩn bị cứu chữa trong trường hợp bị
đánh phá. Cơ quan cấp trên phải thường xuyên kiểm tra tình
hình tại chỗ, kịp thời giải quyết khó khăn cho cơ sở.
Các cấp uỷ địa phương liên hệ chặt chẽ với các đồng chí phụ
trách các xí nghiệp, công trường, kho tàng của Trung ương ở
địa phương mình để đặt kế hoạch bảo vệ và giải quyết hậu
quả trong trường hợp bị đánh phá. Các đảng bộ phải được
chuẩn bị sẵn sàng về tư tưởng và tổ chức để có thể chủ động
lãnh đạo quần chúng xử lý những trường hợp khẩn cấp.
9. Sự lãnh đạo của Đảng phải bảo đảm thể hiện trên mọi
mặt tinh thần chiến đấu và kỷ luật rất cao, quyết tâm kháng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn, mọi người đứng vững trên
vị trí của mình, bình tĩnh, hăng hái phấn đấu hoàn thành
nhiệm vụ một cách xuất sắc.
Công tác xây dựng đảng và công tác vận động quần
chúng phải nhằm thực hiện đầy đủ các công tác trọng yếu
nói trên; phải thông qua các hoạt động thực tiễn chiến đấu,
sản xuất, bảo đảm giao thông vận tải, bảo vệ nhân dân, bảo
vệ tài sản xã hội chủ nghĩa mà thiết thực kiểm tra, củng cố
các tổ chức cơ sở của Đảng, kiểm tra cán bộ, đảng viên, cải
tiến công tác lãnh đạo của Đảng, và củng cố các đoàn thể
Cần đề cao kỷ luật, xử trí kịp thời và nghiêm minh những
đơn vị, cá nhân trốn tránh trách nhiệm hoặc vi phạm kỷ
luật, vi phạm pháp luật Nhà nước.
của Bộ Chính trị
Số 302, ngày 4 tháng 5 năm 1972
Về tình hình và phương hướng tấn công chiến lược
của ta trên các chiến trường miền Nam*
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Gửi: Trung ương Cục, Khu uỷ V,
Bộ Chính trị vừa họp để đánh giá tình hình và đề ra phương
hướng phát triển sắp tới của cuộc tấn công chiến lược của ta.
1. Sau một tháng chiến đấu cực kỳ anh dũng, quân và dân ta
đã thu được thắng lợi to lớn trên chiến trường miền Nam,
tiêu diệt trên 1/3 số tiểu đoàn của địch, 1/3 lực lượng thiết
giáp và pháo binh của chúng, làm tan rã một bộ phận quan
trọng lực lượng kìm kẹp, giải phóng trên 20 chi khu, quận lỵ,
gần 1.000 đồn bót, giải phóng hoàn toàn tỉnh Quảng Trị,
phần lớn các tỉnh Kon Tum, Bình Định, Bình Long đã mở ra
vùng giải phóng rộng lớn, giành thêm trên dưới một triệu
dân về ta.
Trên mặt trận chủ lực, bộ đội ta đã tỏ ra có khả năng
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chiến đấu lớn, không những tiêu diệt được trung đoàn bộ
binh và thiết giáp của địch, phá vỡ được những khu vực
phòng ngự kiên cố của chúng mà gần đây ở Đông Hà và
Quảng Trị đã tiêu diệt và làm tan rã tập đoàn phòng ngự
mạnh nhất của chúng trên chiến trường miền Nam.
Chiến dịch tấn công và phong trào tấn công và nổi dậy ở
vùng nông thôn đồng bằng cũng phát triển rầm rộ, có những
khả năng mới. Đặc biệt là ở đồng bằng Khu V, đã tiến lên
thành cao trào, tiêu diệt hàng loạt chi khu và quận lỵ quan
trọng của địch, tiêu diệt và làm tan rã hàng trăm đồn bốt,
mở ra những vùng giải phóng rộng lớn.
Những thắng lợi to lớn trên đây đã làm cho cục diện chiến
tranh có một chuyển biến mới, với một chất lượng mới. Trước
tình hình đó, quân địch đã bị thua to, tinh thần bị suy sụp
nghiêm trọng, nguồn bổ sung gặp khó khăn, nên buộc phải
có những biện pháp đối phó khác trước nhằm hạn chế thiệt
hại. Ngoài việc Mỹ tăng cường không quân và hải quân, tăng
cường trang bị vũ khí mới cho quân ngụy, tăng cường đánh
phá miền Bắc, thì quân ngụy buộc phải bỏ một số địa bàn
không quan trọng để bảo tồn lực lượng, để giữ vững các đô
thị lớn và các vùng nông thôn quan trọng. Chúng còn hy
vọng rằng tấn công của ta dần dần giảm bớt sức mạnh, sắp
đến lại gặp khó khăn về thời tiết, lúc đó chúng sẽ tìm cách
ổn định lực lượng, củng cố trận địa thêm một bước, giành lại
phần nào những vùng đã mất.
Chỗ hạn chế thắng lợi của ta hiện nay là hoạt động của chủ
lực có lúc có nơi còn chậm, phương hướng chưa thật cơ động
linh hoạt, đặc biệt đáng chú ý là phong trào tấn công và nổi
dậy ở vùng nông thôn, quan trọng bậc nhất của miền Nam là
đồng bằng Cửu Long hiện chưa có chuyển biến thực sự.
Phong trào đô thị gần đây cũng chưa có phát triển mới.
2. Chúng ta đang đứng trước thời cơ chiến lược rất lớn.
Vấn đề đặt ra là toàn Đảng, toàn quân, toàn dân phải có
nhận thức đầy đủ về nhiệm vụ cần kíp, cố gắng vượt bậc,
tranh thủ thời gian, phát triển thắng lợi trên cả ba mặt trận,
chủ lực, nông thôn, đô thị. Trước mắt đẩy mạnh đòn tấn công
của chủ lực và đòn phá bình định tạo nên điều kiện thuận lợi
để thúc đẩy phong trào đô thị tiến lên. Về thời gian, chúng ta
chủ trương tấn công liên tục quân địch trong suốt cả xuân hè - thu nhưng chủ yếu là phải giành phần thắng lợi lớn
nhất trong tháng 5 và tháng 6, tạo nên được một cục diện
chiến lược mới có lợi cho ta về mọi mặt, trên toàn bộ chiến
trường miền Nam, trong thời gian đó, và trên cơ sở đó tiếp
tục tấn công địch khuếch trương thắng lợi.
3. Trên chiến trường Nam Bộ, dưới sự chỉ đạo trực tiếp
của Trung ương Cục và Quân uỷ Miền, quân và dân ta đã
giành được thắng lợi to lớn về mọi mặt. Bộ Chính trị nhiệt
liệt khen ngợi cán bộ, chiến sỹ, đảng viên và đoàn viên đã
chiến đấu anh dũng lập được chiến công lớn.
Hiện nay trên mặt trận miền Đông, địch đã thực hiện co
cụm lớn ở Bình Long, dồn lực lượng về giải toả đường 13 và
bảo vệ An Lộc.
Nếu chủ lực ta không có phương hướng hoạt động thì bị
địch giam chân một bộ phận lớn chủ lực Miền ở đây mà
không thúc đẩy mạnh phong trào phá bình định giải phóng
nông thôn ở đồng bằng sông Cửu Long.
Đối với Mặt trận miền Đông thì để lại hai sư chủ lực
cùng với lực lượng địa phương ở đây làm hai nhiệm vụ:
a) Một là bao vây giam chân địch ở An Lộc, tiêu diệt bọn
viện binh của chúng trên đường 13.
b) Hai là đánh sâu xuống vùng phụ cận Sài Gòn, phía
nam Lai Khê, Dầu Tiếng, phía Biên Hoà, Bà Rịa, phối hợp
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
với các lực lượng địa phương và các đơn vị tinh nhuệ của ta
đẩy mạnh phong trào tấn công và nổi dậy đánh phá bình
định, uy hiếp Sài Gòn, phối hợp với phong trào đồng bằng
Đương nhiên, chúng ta tập trung cố gắng thì chắc chắn
có thể tiêu diệt địch, giải phóng thị xã Bình Long, nhưng vấn
đề hiện nay là phải nhìn toàn cục và sử dụng lực lượng của
ta một cách đúng đắn; vừa kiên quyết vừa cơ động linh hoạt,
nhằm phục vụ tốt nhất cho mục tiêu chiến lược của ta là đập
tan Việt Nam hoá chiến tranh.
Hiện nay ở đồng bằng sông Cửu Long, phong trào tiến
lên chậm chạp, còn chịu ảnh hưởng lối hoạt động cũ, không
đáp ứng yêu cầu chiến lược đã đề ra. Vì vậy nhiệm vụ chiến
lược chủ yếu của chiến trường Nam Bộ hiện nay là tập trung
lực lượng, tập trung chỉ đạo, kiên quyết và kịp thời đẩy
mạnh chiến dịch tấn công, phong trào tiến công và nổi dậy ở
đồng bằng sông Cửu Long, trước hết là ở Khu VIII, tiến lên
một bước nhảy vọt trong một thời gian rất ngắn. Đồng bằng
sông Cửu Long là trọng điểm quan trọng bậc nhất trong
phong trào phá bình định của ta, ta có đẩy mạnh phong trào
ở đây thì mới thực sự đập tan kế hoạch bình định nông thôn
của Mỹ - ngụy. Cần đưa thêm một số trung đoàn chủ lực
xuống Khu VIII cùng với các lực lượng chủ lực địa phương ở
đó, tập trung ở từng trọng điểm tiêu diệt chi khu quận lỵ của
địch, đập tan tuyến ngăn chặn của chúng, mở rộng hành
lang của ta, phát triển sâu xuống Mỹ Tho, Bến Tre, Long An,
vừa hoạt động mạnh, vừa chuẩn bị chiến trường. Điều động
ngay một sư hoặc một sư tăng cường với các binh khí kỹ
thuật nhẹ, các vũ khí mới chuẩn bị gấp rút, kiên quyết mở
cuộc tấn công xuống Khu VIII, tiêu diệt hàng loạt chi khu,
quận lỵ địch, giải phóng một số thị xã, mở ra vùng giải
phóng rộng lớn, giành hàng triệu đồng bào về ta, cắt đứt giao
thông huyết mạch của địch, hình thành thế bao vây và uy
hiếp Sài Gòn - Chợ Lớn và phối hợp trực tiếp với các tỉnh
Khu IX, vừa đẩy mạnh tác chiến quân sự, vừa phát động
phong trào khởi nghĩa của quần chúng, vừa tiêu diệt chủ lực
và lực lượng kìm kẹp của địch vừa phát triển nhanh chóng
lực lượng vũ trang và chính trị của ta. Muốn thực hiện được
cuộc tấn công chiến lược nói trên thì Trung ương Cục và
Quân uỷ Miền phải trực tiếp lãnh đạo và chỉ huy cuộc tấn
công này (nếu anh Tư Chi đi xuống mặt trận này thì tốt vì
anh ấy đã từng ở Khu VIII một thời gian dài). Cần tăng
cường cán bộ giỏi, động viên bộ đội và nhân dân, tăng cường
công tác chi viện hậu cần với một tốc độ khẩn trương, với
một tinh thần đột kích. Về cơ bản hoàn thành cho được
nhiệm vụ nói trên trong tháng 5 và tháng 6 trước khi mưa to
đến, hạn chế hoạt động của các đơn vị lớn.
Trong lúc đó thì ở Khu IX cần đôn đốc các đơn vị của Sư
1 nhanh chóng tiến xuống các tỉnh miền Tây (đến nay thời
gian đã chậm) cùng các trung đoàn và bộ đội địa phương ở
đó, thay đổi phương thức hoạt động, tập trung hơn nữa vào
từng trọng điểm tiêu diệt chi khu, quận lỵ, lấy vũ khí, đạn
dược của địch cung cấp cho yêu cầu chiến đấu của ta, mở ra
vùng giải phóng, giành nhân lực và tạo nên nguồn bổ sung
mới, đột phá từng trọng điểm rồi từ đó mở rộng, phối hợp và
nối liền với Khu VIII qua Vĩnh Long - Trà Vinh.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Bộ Chính trị tin chắc rằng Trung ương Cục và Quân uỷ Miền
sẽ thực hiện kiên quyết và xuất sắc nhiệm vụ chiến lược do
Bộ Chính trị đề ra, nắm vững phương hướng đúng, nắm
vững khâu tổ chức thực hiện giành được thắng lợi to lớn
trong thời gian tháng 5 và tháng 6, làm đảo lộn thế chiến
lược của địch, tạo nên cục diện chiến lược mới trên chiến
trường Nam Bộ.
Chúc các anh khoẻ mạnh và thắng lợi.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 78, ngày 17 tháng 5 năm 1972
Gửi: Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Đã nhận được điện của anh Châu ngày 15-5-1972, tôi xin
gợi một số ý kiến như sau:
1. Ban Bí thư đã có điện chỉ thị những công tác trước mắt để
củng cố vùng giải phóng và cũng đã cho công bố trên đài 10
chính sách vùng mới giải phóng và 10 kỷ luật của cán bộ,
chiến sĩ, nhân viên ở vùng mới giải phóng. Tỉnh uỷ cần thảo
luận quán triệt chỉ thị nghiêm chỉnh chấp hành các chính
sách ấy và có kế hoạch làm thông suốt đến cán bộ và chi bộ
cơ sở. Cần phân công rõ ràng các đồng chí tỉnh uỷ viên phụ
trách các mặt công tác và các huyện. Bộ phận thường trực
giữ vững liên lạc với Trung ương.
2. Ta cần đề cao cảnh giác với âm mưu của địch gài các
loại biệt kích, gián điệp, đảng phái phản động ở lại phá hoại
vùng giải phóng và có biện pháp chu đáo kết hợp cả chánh
quyền và quần chúng mà phát hiện cho hết, nhất là bọn chìm
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tiếp dây. Nhưng cách tiến hành phải hết sức bình tĩnh, việc xử
trí phải rất thận trọng, phải thực hiện đúng chính sách khoan
hồng đối với những kẻ trước có tội nhưng nay nhận tội và hứa
không tái phạm. Đối với những phần tử có thể nguy hiểm cần
giám sát chặt chẽ hoạt động của chúng. Phải chấp hành thật
đúng 10 chính sách đối với nguỵ quân, nguỵ quyền.
3. Địch còn có thể phản kích, hay truy kích ở vùng này hay
vùng khác trong tỉnh để tạo tiếng vang trong dư luận, vớt vát
tinh thần bọn nguỵ quân, nguỵ quyền và hạn chế ta tiến về
phía trước. Do đó phải gấp rút xây dựng và tăng cường cả về
số lượng và trang bị bộ đội địa phương tỉnh, huyện, và du kích
các xã thôn và củng cố cơ quan quân sự địa phương.
4. Đối với ruộng đất và tài sản riêng của bọn nguỵ quyền,
nguỵ quân, Ban Bí thư còn phải nghiên cứu kỹ nên trong 10
chính sách đối với vùng giải phóng ta chưa nêu ra. Vậy các
anh đã giải quyết như thế nào, yêu cầu báo cáo rõ.
5. Cần cử một đồng chí Tỉnh uỷ viên cùng hai Huyện uỷ viên
Gio Cam bàn với Vĩnh Hưng đưa gấp số dân Gio Cam có thể
về được để xây dựng mau vùng giải phóng.
6. Các đồng chí phải chú ý xây dựng gấp bộ máy chính quyền
và các ngành chuyên môn nhất là nông nghiệp, giao thông
vận tải, một số cơ sở thương nghiệp, y tế cần thiết. Ngoài này
đang huấn luyện gấp cán bộ chính trị và chuyên môn các
ngành để gửi vào thêm cho các anh. Chú ý tăng gấp cán bộ
cho thị xã Quảng Trị, Đông Hà, những huyện còn yếu. Ra
sức truy lùng bọn ác ôn còn ẩn nấp phá hoại ở thị xã. Chú ý
bảo quản tốt tài sản vũ khí thu được của địch.
7. Công việc nhiều, phức tạp, nhưng bộ máy còn yếu; tiếp tế
cũng chưa đủ, nên phải tập trung vào một số công tác trọng
yếu như điện của Ban Bí thư. Không nên làm tất cả một lúc.
Điện ảnh và văn công sẽ vào sau, khi tình hình đã tương đối
8. Về uỷ ban nhân dân cách mạng tỉnh và các ty chuyên
môn: Ban Bí thư đã gợi ý cho anh Bảy Tiến truyền đạt, anh
Thuỷ cũng đã nắm. Nếu các anh đồng ý nên công bố sớm,
không nên để quá chậm. Về thành phần uỷ ban các huyện
cũng cần làm xong sớm.
9. Một tuần một lần, Tỉnh uỷ báo cáo tình hình cho Trung
ương, có gì khẩn cấp, kịp thời báo cáo ngay.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Lành: Tố Hữu (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
về chủ trương chuyển hướng
các mặt hoạt động và nhiệm vụ
công tác cấp bách để đối phó với
tình hình mới hiện nay*
Bắc nước ta một loạt vấn đề mới phức tạp và cấp bách cần
phải giải quyết để chuyển hướng toàn bộ các mặt hoạt động
của miền Bắc cho phù hợp với tình hình mới và nhằm tập
trung lực lượng đến mức cao nhất để phục vụ cho chiến đấu
và giành thắng lợi quyết định.
Trước tình hình mới vừa qua, dựa theo chủ trương, phương
hướng của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ đã đề ra một số chủ trương, biện pháp để giải
quyết một số vấn đề.
Trong báo cáo này, xin trình Bộ Chính trị một số nét lớn về
tình hình từ khi địch trở lại đánh phá miền Bắc, các chủ
trương đã được đề ra để giải quyết một số vấn đề cấp bách và
xin chủ trương tiếp tục giải quyết các vấn đề lớn hiện nay.
Phần thứ nhất
Trước thắng lợi to lớn của quân và dân ta ở miền Nam,
đế quốc Mỹ phản ứng điên cuồng bằng cách leo thang đánh
phá miền Bắc. Nhằm mục đích ngăn chặn sự chi viện của
ta đối với các chiến trường và gây khó khăn về các mặt, từ
đầu tháng 4 đến nay, địch đã đánh phá liên tục và ác liệt
các tỉnh Liên khu IV cũ; từ giữa tháng 4 chúng đánh vào
các đầu mối giao thông, các kho tàng, các cơ sở sản xuất,
các khu đông dân ở Hải Phòng và Hà Nội. Gần đây, chúng
dùng mìn phong toả cảng Hải Phòng và các cảng khác,
đánh phá các cầu trên tuyến đường sắt Hà Nội, Hải Phòng Hà Nội - Hữu Nghị Quan, Hà Nội - Lào Cai và một số khu
công nghiệp quan trọng.
Tình hình chiến thắng ở các chiến trường và tình hình địch
mở rộng chiến tranh phá hoại ở miền Bắc đã làm thay đổi
các mặt cân đối của miền Bắc về nhân lực, lương thực, vật
tư, hàng hoá, giao thông vận tải,... đồng thời đặt ra cho miền
Báo cáo của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
trình Bộ Chính trị tại cuộc họp ngày 18-5-1972 (B.T).
những nét lớn về tình hình từ khi địch
trở lại đánh phá miền Bắc tới nay
1. Công tác giao thông vận tải
ở các tỉnh Liên khu IV cũ cũng như các tỉnh phía Bắc, trong
một tháng nay, địch đã tập trung đánh phá ác liệt vào các
đầu mối giao thông; các cầu lớn trên các tuyến giao thông
quan trọng như Long Biên, Lai Vu, Phú Lương, sông Hoá,
cầu Bùn,... đều bị hỏng, vận chuyển trên các tuyến đường
sắt, đường goòng đều bị tắc. Gần đây chúng phong toả cảng
Hải Phòng và các cảng khác gây thêm khó khăn cho việc chi
viện tiền tuyến và cho nhiều mặt hoạt động kinh tế của miền
Bắc. Tình hình vận chuyển trong những ngày đầu tháng 5
giảm sút nghiêm trọng: năng lực rút hàng đi bằng đường sắt
trên tuyến Hà Nội - Hải Phòng bình quân/ngày trong 10
ngày đầu tháng 5 chỉ bằng 56% so với bình quân/ngày trong
tháng 3-1972; năng lực xếp dỡ hàng nhập ở cảng Hải Phòng
trong tình hình bình thường bảo đảm được 6.500 tấn/ngày,
10 ngày đầu tháng 5 còn 4.000 tấn/ngày và sau ngày 10
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tháng 5 chỉ được 1.000-2.000 tấn/ngày. Tuyến đường goòng,
đường sắt phía Nam có khi chỉ chuyển tải được 10% yêu
cầu, phải thay một phần bằng lực lượng hạn chế của đường
bộ; vận chuyển gạo đến Quảng Bình trước đây bảo đảm 600
tấn/ngày, nay chỉ còn mấy chục tấn/ngày, Khu vực Hải
Phòng còn bị ứ đọng trên 6 vạn tấn hàng nhập nhưng hiện
nay chỉ rút đi được mỗi ngày trên 2.600 tấn.
Về mặt đối phó của ta, tuy có chuẩn bị, bố trí dự phòng, để
bảo đảm giao thông và vận tải nhưng khi đặt kế hoạch đầu
năm, do đánh giá tình hình chưa rõ nên mới bố trí từ Nghệ
An trở vào và ở mức độ thấp (theo báo cáo của Bộ Giao thông
vận tải, lực lượng phương tiện bảo đảm giao thông vận tải dự
phòng chỉ bằng 10% so với năm 1967). ở các tuyến phía Bắc
xem như chưa chuẩn bị sẵn sàng, các mặt về vật tư, lao
động, phương tiện vận tải,... để bảo đảm giao thông vận tải
còn rất mỏng nên việc cứu chữa cầu đường gặp khó khăn (các
cầu đường sắt bị đánh phá phải mất từ 5 đến 15 ngày mới
thông xe vì chưa lắp kịp các cầu tạm, cầu dự phòng, đường
tránh,...). Các lực lượng vận tải đường thuỷ để hỗ trợ cho
đường sắt, để giải toả cảng Hải Phòng, để chuyển tải hàng
nhập v.v. còn rất thiếu. Xe ôtô dự trữ cũng rất mỏng không
đủ để đối phó với tình hình. Phương tiện bốc dỡ rất thiếu.
Gần đây đã tăng thêm một số vật tư, nhân lực, tiền vốn cho
ngành giao thông vận tải để tăng cường lực lượng bảo đảm
giao thông vận tải nhưng chưa kịp triển khai các lực lượng
đó. Hiện nay, Thường vụ Hội đồng Chính phủ đang tìm mọi
biện pháp tích cực để giải quyết tình hình này.
2. Tình hình sản xuất và xây dựng
Việc đánh phá của địch trong tháng qua chưa có tác động
trực tiếp đến sản xuất nông nghiệp. Đối với các cơ sở sản
xuất công nghiệp, việc đánh phá tuy chưa gây thiệt hại lớn,
song đã bắt đầu bị ảnh hưởng một phần: các Nhà máy điện
Vinh, Thanh Hoá, Thượng Lý, Hòn Gai bị đánh phá phải
ngừng sản xuất, một số cơ sở phục vụ cho sản xuất than, các
nhà máy cơ khí Hải Phòng, Duyên Hải, đóng tàu Bạch Đằng
cũng bị đánh phá, có ảnh hưởng đến sản xuất. Đáng chú ý là
Nhà máy xi măng Hải Phòng mức sản xuất giảm sút nghiêm
trọng: mấy tháng trước đây nhà máy chạy bình thường sáu lò
đến bảy lò được 1.500 tấn/ngày, gần đây một phần do bị đánh
hỏng, mất điện và một phần khác do công nhân sơ tán làm
việc không đều, nên chỉ chạy hai lò với mức sản xuất 400
tấn/ngày. Nhìn chung ở nhiều xí nghiệp công nhân lo sơ tán gia
đình, xí nghiệp bận nhiều thì giờ chuẩn bị hầm hố, công sự che
chắn, phòng không, v.v. nên cũng ảnh hưởng đến sản xuất.
Công tác xây dựng cơ bản bị tác động khá lớn vì vật tư và
vận tải bị hạn chế. Nhiều công trình trọng điểm nằm trong
các vùng bị đánh phá ác liệt phải ngừng thi công; nhiều công
trình phải dãn tiến độ hoặc tạm ngừng thi công vì thiếu vật
liệu xây dựng. Trong thời gian một tháng nay, trừ một số
công trình trọng điểm ở các vùng chưa bị đánh phá còn đẩy
được tiến độ thi công (như Thác Bà đã lắp xong và chạy thử
máy phát điện số 3 vào cuối tháng này), còn ở các nơi khác
chủ yếu là tập trung lực lượng xây dựng những công trình
bảo đảm giao thông, phòng không sơ tán, che chắn thiết bị
máy móc, kho và công trình chống lũ lụt.
Đi đôi với tình hình giảm sút sản xuất, tình hình thu tài
chính hiện nay cũng đang bị giảm sút, trong khi đó lại có
những khoản chi khác phải tăng lên để đối phó với tình hình
mới như chi về phòng không sơ tán, về trợ cấp cho gia đình
công nhân, viên chức gặp khó khăn, chi về bảo đảm giao
thông vận tải, v.v..
3. Tình hình tồn kho, dự trữ các loại vật tư và hàng hoá chủ
Trước khi địch trở lại đánh phá ác liệt miền Bắc, chúng ta đã
chú ý tăng cường lực lượng dự trữ vật tư để chủ động hơn
trong kế hoạch sản xuất, xây dựng. Khi chiến thắng ở Trị
Thiên chúng ta đã đặt đơn hàng nhập thêm một số lương
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thực, xăng dầu và một số thiết bị cần thiết nhưng những loại
hàng này chưa về kịp. Hiện nay, mức tồn kho các loại vật tư,
hàng hoá chủ yếu, chỉ có vải và một số hàng tiêu dùng còn
khá, bảo đảm được mức cung cấp bình thường; còn các loại
vật tư trọng yếu như lương thực, xăng dầu, sắt thép, gỗ,...
tồn kho mỏng, phải tiêu dùng hết sức tiết kiệm mới đủ cung
cấp trong vài tháng trước mắt.
- Khối lượng lương thực tồn kho đến ngày 1-5-1972 trên 38
vạn tấn, nếu kể cả 33 vạn tấn gạo dự trữ của Nhà nước thì
đủ tiêu dùng được 4-5 tháng.
- Về xăng dầu, điêzen có thể cung cấp bình thường được năm
tháng nhưng xăng tồn kho rất mỏng. Kể cả xăng dự trữ thì
mới bảo đảm cung cấp được ba tháng, còn nếu kể riêng xăng
tồn kho ở cơ quan phân phối đến ngày 11-5-1972 còn trên hai
vạn tấn, chỉ bảo đảm cung cấp được một tháng rưỡi.
- Sắt thép: tồn kho khá nhưng căng nhất là thiếu tôn mỏng
loại 1,8 - 3 ly làm cầu phao và thép tấm 4-6 ly để sản xuất
phà, ca nô, sà lan, bể chứa dầu. Tôn mỏng hiện có trong kho
1.650 tấn, bảo đảm được 57% nhu cầu phao, hoặc 80% nhu
cầu cho số cầu phao cần dùng ở miền Bắc và Trị Thiên
(không có dự phòng). Thép tấm chỉ còn 4.100 tấn, bảo đảm
được 40% nhu cầu.
- Gỗ tồn kho ở các tỉnh phía Bắc đến ngày 10-5 khoảng 4,8
vạn m3. Từ đầu tháng 5 gỗ ở Khu IV cũ không vận chuyển ra
được; nguồn gỗ cung cấp cho các tỉnh phía Bắc chủ yếu dựa
vào số gỗ điều động được ở phía Bắc. Nhu cầu gỗ ở các tỉnh
này bình thường trong một quý là 91.000 m3, nay do nhu cầu
mới phải tăng thêm cho bảo đảm giao thông và các nhu cầu
cần thiết khác nên tổng số lên đến 107.000m3, nhưng nguồn
cung cấp chỉ có 65.000m3, đáp ứng khoảng 60% nhu cầu.
- Xi măng, đến 1-5-1972 còn hai vạn tấn (nhưng số để tập
trung chỉ có một vạn tấn), trong khi nhu cầu bình thường của
mỗi tháng trong kế hoạch năm 1972 phải sử dụng 4,6 vạn tấn.
- Than tồn kho bãi nhiều nhưng bị hạn chế bởi vận tải khó
- Một số hàng hoá chủ yếu khác cũng tồn kho mỏng, nhất
là thực phẩm: mỡ đến ngày 1-5 tồn kho 4.000 tấn, bảo đảm
cung cấp được ba tháng; đường tồn kho ba vạn tấn, bảo đảm
cung cấp năm tháng; đỗ tương tồn kho 7.300 tấn, bảo đảm
cung cấp một quý; sữa đặc chỉ bảo đảm cung cấp trên một
4. Tình hình lao động
Công tác điều động và tuyển mộ lao động vừa qua rất căng
thẳng, vừa phải bảo đảm tuyển quân, bảo đảm giao thông
vận tải, lại vừa phải lo đắp đê phòng lụt và các mặt công tác
Số lao động tuyển quân có thể bảo đảm được số lượng do
Bộ Chính trị đề ra; đến nay đã tập trung được hai vạn quân,
dự kiến đến 31-5 sẽ tuyển được năm vạn quân, cuối tháng 6
có thể tuyển đủ số 9 vạn quân theo kế hoạch đề ra.
Lực lượng lao động bảo đảm cho giao thông yêu cầu rất lớn,
ngành giao thông vận tải hiện đã có bốn vạn người, đã và
đang có kế hoạch bổ sung thêm hai vạn người và sắp đến còn
phải bổ sung thêm hai vạn người nữa.
Số lao động huy động để làm đê điều vừa qua cũng rất lớn,
hằng ngày trên các đê có khoảng 20 - 25 vạn người. Mặt
khác, do tình hình mới, một số xí nghiệp, công trường phải
giảm mức sản xuất, xây dựng dôi ra một số lao động, hiện
đang có kế hoạch huy động vào các công tác bảo đảm giao
thông, đắp đê phòng lụt, v.v..
5. Tình hình phòng không sơ tán
Cho đến nay, Hà Nội đã sơ tán 35 vạn người ra khỏi nội
thành; Hải Phòng đã sơ tán 15 vạn người; các thành phố
Nam Định, thị xã Hải Dương đã sơ tán 2/3 dân số. Các
trường học đã được nghỉ hè sớm và tạm bỏ kỳ thi hết cấp I,
cấp II. Các trường trung cấp, đại học ở các thành phố đã tạm
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cho nghỉ và đưa một số học sinh, giáo viên đi phục vụ các
công tác cần thiết hoặc về giúp các cơ sở sản xuất. Một số
chính sách giúp đỡ những gia đình công nhân, viên chức có
khó khăn đi sơ tán đã được cho thi hành (trợ cấp vườn trẻ,
trợ cấp khó khăn,...).
Công tác tổ chức phòng không sơ tán lần này nói chung đã
được thực hiện khẩn trương nhưng còn một số mặt phải kịp
thời bổ sung, chấn chỉnh. Do thiếu hướng dẫn cụ thể nên
nhiều cơ quan, nhiều người sơ tán tập trung vào một số vùng
ở Hà Tây (ở Hà Tây có trên 30 vạn người của các cơ quan
trung ương và Hà Nội sơ tán đến, mật độ dân số ở một số nơi
tăng lên gấp bội, ảnh hưởng rất lớn đến các mặt trong đời
sống hằng ngày và ở nhiều vùng nếu xảy ra vỡ đê sẽ gặp
nguy hiểm). Mạng lưới thương nghiệp, y tế,... phục vụ sơ tán
và việc đào hầm hố phòng, tránh chưa được đúng mức, phải
khẩn trương giải quyết nhanh chóng trong thời gian sắp đến.
ở Hà Nội một số người đi sơ tán có tính chất tạm bợ, đi đi về
về, lệnh sơ tán chưa được chấp hành triệt để ở một số cơ
quan, khu phố. Đến ngày 11-5 số người trở về Hà Nội có tới
trên bốn vạn.
Tóm lại, tình hình hiện nay đang đặt ra những vấn đề lớn:
1) Do ta không dự kiến hết tình hình để chuẩn bị sẵn
sàng đối phó với mức cao nhất, đồng thời do địch đánh phá
dồn dập và ác liệt các tuyến đường vận chuyển và phong toả
các hải cảng cho nên về mặt giao thông vận tải hiện nay
đang có những khó khăn lớn, ảnh hưởng đến các mặt hoạt
động của miền Bắc hiện nay.
2) Lực lượng dự trữ vật tư hàng hoá của ta còn quá mỏng
và cơ cấu vật tư hàng hoá dự trữ hiện nay không thích hợp
với tình hình của miền Bắc trở lại thời kỳ chống chiến tranh
phá hoại, trong khi đó các nhu cầu mới tăng lên rất nhiều.
Điều đó gây ra những khó khăn lớn cho sản xuất, xây dựng,
bảo đảm giao thông vận tải và chi viện tiền phương, chi viện
vùng mới giải phóng.
3) Công tác phòng không sơ tán vừa qua được thực hiện
khẩn trương, thể hiện quyết tâm của nhân dân ta đối với sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước nhưng trước mắt còn chưa được
tổ chức chu đáo, đòi hỏi phải có sự tổ chức, chỉ đạo, hướng
dẫn cụ thể hơn mới tránh được những thiệt hại có thể xảy ra.
Trước tình hình đó cần phải kịp thời có những chủ
trương, biện pháp để chuyển biến lại công tác chỉ đạo
nhằm theo hướng:
a) Chuyển toàn bộ các mặt hoạt động, nhất là các hoạt động
kinh tế của miền Bắc cho phù hợp với tình hình chiến tranh
phá hoại hiện nay.
b) Bảo đảm đến mức cao nhất các nhu cầu của cuộc chiến
đấu với địch ở tiền tuyến và ở hậu phương, thực hiện khẩu
hiệu Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng.
Phần thứ hai
Các chủ trương, phương hướng và nhiệm vụ
công tác cấp bách
Trong thời gian tới, nhất định quân và dân miền Nam sẽ
giành nhiều thắng lợi to lớn hơn. Trước những thắng lợi to
lớn đó, kẻ địch sẽ còn điên cuồng đánh phá miền Bắc hơn
nữa, chẳng những chúng tiếp tục đánh nhiều lần vào giao
thông vận tải, mà còn đánh vào các khu công nghiệp, các khu
dân cư tập trung và đến bước đường cùng, chúng cũng có thể
đánh cả vào đê điều nhằm gây khó khăn và rối loạn ở hậu
phương chúng ta.
Tình hình diễn biến sắp tới có thể vẫn có hai khả năng:
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Một là: do sức chiến đấu của quân dân ta ở hai miền Nam
Bắc, chúng ta giành được thắng lợi to lớn.
Hai là: địch vẫn ngoan cố kéo dài chiến tranh và cuộc chiến
đấu của nhân dân ta vẫn còn phải tiếp tục.
Miền Bắc phải nắm vững phương châm vừa chiến đấu vừa
sản xuất phải kiên trì chiến đấu, sẵn sàng ứng phó với mọi
tình thế khó khăn, phải có dự trữ cần thiết để chuẩn bị chiến
đấu lâu dài. Trước mắt bất luận tình hình nào, miền Bắc
phải tìm mọi cách chống được địch phong toả cảng Hải
Phòng và các cảng khác, phải bảo đảm giao thông vận tải
thông suốt, tập trung sức chi viện cho tiền tuyến, bảo đảm
chiến đấu, duy trì được sản xuất và xây dựng và bảo đảm đời
sống của nhân dân.
Trước mắt, tuy cần thiết phải tập trung vật tư và phương
tiện cho quốc phòng và giao thông vận tải bảo đảm cho chiến
đấu, trên một mức độ nhất định phải điều chỉnh kế hoạch
xây dựng cơ bản và sản xuất công nghiệp, nhưng vẫn phải
nắm chắc phương hướng nhiệm vụ của kế hoạch Nhà nước
1972 và năm sau, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để khi tình
hình cho phép chúng ta có thể bắt tay thực hiện ngay được
những nhiệm vụ của kế hoạch Nhà nước năm 1972 và các
phương hướng do Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng lần thứ 19 và 20 đề ra.
Tuy địch đánh phá miền Bắc nhưng trên một số mặt như:
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, xây dựng vùng kinh tế
mới, hoàn chỉnh thuỷ lợi, công nghiệp địa phương, tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp vẫn có thể hoạt động được, không
nên vì thấy có chiến tranh phá hoại mà dừng lại, trái lại
phải đẩy mạnh hoạt động trên các mặt này mới thực sự củng
cố hậu phương của miền Bắc để chi viện cho tiền tuyến; cũng
không được lấy cớ có chiến tranh phá hoại mà buông lỏng
quản lý, trái lại phải giữ vững quản lý kinh tế tài chính thích
hợp với tình hình thời chiến.
Trước tình hình hiện nay, một mặt chúng ta phải có những
chủ trương, biện pháp kiên quyết nhất, có hiệu quả nhất để
chống lại cuộc chiến tranh phá hoại điên cuồng của địch, ra
sức bảo vệ nhân dân, ra sức bảo đảm giao thông vận tải, duy
trì sản xuất, xây dựng và đời sống nhằm tập trung sức phục
vụ tiền tuyến, bảo đảm chiến đấu thắng lợi. Mặt khác trong
lúc miền Bắc đã trở lại thời kỳ chiến tranh phá hoại, về mặt
chỉ đạo kinh tế cần phải kịp thời chuyển hướng lại hoạt động
của các ngành, bố trí lại kế hoạch năm nay cho thích ứng với
tình hình mới và đáp ứng được các yêu cầu mới.
- Phải đặt công tác bảo đảm giao thông vận tải thành một
công tác trung tâm đột xuất số 1, là mạch máu của mọi hoạt
động xã hội để phục vụ tiền tuyến và hậu phương.
- Các ngành sản xuất phải được duy trì và đẩy mạnh. Sản
xuất nông nghiệp phải hướng mạnh hơn vào sản xuất lương
thực, thực phẩm, cố gắng tự giải quyết đến mức cao nhất các
nhu cầu về lương thực, thực phẩm. Sản xuất công nghiệp
phải chuyển hướng mạnh vào việc đáp ứng các yêu cầu của
thời chiến như các phương tiện bảo đảm giao thông vận tải,
các loại phụ tùng thay thế, các nhu cầu để khôi phục cơ sở bị
đánh phá, các loại vật tư thay thế những loại không nhập
khẩu được. Thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp phải được
chú trọng phát triển hơn lúc bình thường để bảo đảm các
mặt hàng tiêu dùng thiết yếu của các địa phương và hỗ trợ
một phần cho công nghiệp trung ương.
- Dự trữ vật tư phải được điều chỉnh lại về cơ cấu cho phù
hợp với nhu cầu thời chiến.
- Nhập khẩu cũng như xuất khẩu phải được điều chỉnh lại
cho phù hợp với yêu cầu mới và khả năng sản xuất vận
chuyển trong thời chiến.
- Việc phân phối vật tư, hàng hoá nhằm bảo đảm sản
xuất và đời sống phải được điều chỉnh lại cho phù hợp với
khả năng của Nhà nước, phù hợp với hoàn cảnh sơ tán,
phân tán hiện nay và tập trung vào những nhu cầu quan
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Hiện nay tình hình còn đang diễn biến, Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước sẽ dựa vào các phương hướng trên đây và tiếp tục
làm việc thêm với các ngành và các địa phương để bố trí kế
hoạch quý II, quý III và soát xét lại kế hoạch Nhà nước năm
1972 trình Bộ Chính trị trong thời gian tới.
Dưới đây là nhiệm vụ của một số mặt công tác chủ yếu:
1. Bảo đảm giao thông vận tải
Công tác bảo đảm giao thông vận tải hiện nay là một công
tác trung tâm đột xuất số 1, có tầm quan trọng rất lớn cả về
mặt quân sự, kinh tế, chính trị, ngoại giao, là một điều kiện
quyết định để giành thắng lợi cho sản xuất và chiến đấu, để
thực hiện các nhiệm vụ ở cả tiền tuyến và hậu phương.
Hướng chung là phải tập trung sức bảo vệ và bảo đảm giao
thông trên các tuyến đường sắt, đường bộ mà trọng điểm là
tuyến Hà Nội - Lạng Sơn, Hà Nội - Khu IV, Hà Nội - Hải
Phòng, khu vực đầu mối giao thông Hà Nội, tăng cường vận
tải đường sông và tích cực chống phá kế hoạch của địch
phong toả đường biển.
Về đường sắt, trọng điểm là bảo vệ, bảo đảm giao thông các
cầu lớn và các ga đầu mối, qua mỗi sông lớn cần có hai, ba
biện pháp vượt sông, ngoài các công trình đã bố trí, cần đặc
biệt chú trọng tăng cường các phương tiện vượt sông Hồng,
sông Đuống, mỗi nơi cần có hai bến phà xe lửa và hai, ba bến
phà cầu phao ôtô. Tăng cường hơn nữa tuyến Hà Nội- Hữu
Nghị Quan làm thêm cầu tạm ở Bắc Giang, Thị Cầu, sông
Hoá, Kỳ Lừa. Tăng cường tuyến phía Nam, nhất là sửa chữa
cầu chính và tăng cường phà xe lửa Hàm Rồng.
Về đường ôtô, phải giữ vững các trục chính, nhất là đường
1A, đường 5, đồng thời củng cố các tuyến vòng tránh, tuyến
1B, tuyến Gián Khẩu - Nho Quan - Thiệu Hoá - Bò Lăn - Tam
Lệ để vận tải hàng nhập, hàng vào phía Nam và hỗ trợ
chuyển tải cho đường sắt. Cần làm thêm cầu phao tôn và
nhiều cầu phao luồng để kịp thời bảo đảm giao thông.
Về đường thuỷ: cần tổ chức tốt việc quan sát và rà phá bom
mìn ở các luồng sông và luồng ven biển, nhất là luồng vào
cảng Hải Phòng, sông Gianh, Bến Thuỷ và luồng từ Quảng
Ninh, Hải Phòng vào vùng đồng bằng. Cố gắng giữ vững vận
tải đường sông và tranh thủ vận tải ven biển, tăng cường lực
lượng xếp dỡ cho các cảng sông, chuẩn bị sử dụng các bến dã
chiến ở Tiên Kiều, Đống Cao và các bến sông địa phương để
phân tán bốc xếp, chuẩn bị phao tiêu trên các luồng sông
Về đường ống: để chủ động bảo đảm vận tải xăng dầu trong
mọi tình huống, cần khẩn trương hoàn thành tuyến từ A.315
về Nhân Vực, củng cố tuyến T.70, đồng thời phải khẩn
trương hoàn thành từng bước tuyến đường ống từ Lạng Sơn
về phía đồng bằng.
Để chủ động đối phó với tình huống địch đánh phá đê điều
gây ra ngập lụt, cần tranh thủ tạo chân hàng ở phía nam
sông Hồng, sông Đáy để đưa vào Khu IV và nghiên cứu ngay
biện pháp bảo đảm giao thông mùa lũ.
Nói chung, yêu cầu bức thiết là phải tập trung vật tư, tập
trung lao động cho công tác bảo đảm giao thông vận tải. Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước đã và sẽ cùng với Bộ Giao thông vận
tải tính toán lên phương án và báo cáo Thường vụ Hội đồng
Chính phủ để quyết định việc ra lệnh huy động vật tư, nhân
lực của các ngành nhằm bổ sung cấp tốc các lực lượng cần
thiết cho ngành giao thông vận tải như xe ôtô vận tải, lực
lượng lao động, lái xe, vật tư làm cầu phao, canô, phà,
phương tiện bốc dỡ, máy móc, v.v.. Lực lượng bảo đảm giao
thông vận tải phải đủ để đáp ứng cho các nhu cầu của các
tuyến của miền Bắc và cho cả các tuyến thuộc vùng mới giải
phóng Trị Thiên.
Cần huy động khả năng cơ khí của các ngành, các địa
phương để tập trung sức sản xuất nhanh các loại phương
tiện cho ngành giao thông vận tải.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Về vận tải: trước hết, cần bố trí lại các luồng vận tải hàng
nhập, vận tải vào Khu IV, ưu tiên bảo đảm vận chuyển hàng
quân sự, xăng dầu, lương thực và những loại hàng cấp thiết
cho chiến đấu, các loại hàng chi viện cho vùng mới giải
phóng, phục vụ cho bảo đảm giao thông, cho sản xuất và các
loại hàng thiết yếu cho đời sống nhân dân.
Đối với hàng nhập, trong tình hình địch phong toả đường
biển và đánh phá ác liệt các tuyến đường sắt, đề nghị trong
tám tháng cuối năm 1972 sẽ nhập về khoảng 1,6 đến 1,9
triệu tấn hàng, trong đó có 28 vạn tấn hàng quân sự và 1,62
triệu tấn hàng kinh tế. Trong số này, vấn đề quan trọng là
phải tìm nhiều biện pháp để đưa được 60 vạn tấn hàng của
Liên Xô và các nước Đông Âu về. Trong trường hợp xấu nhất
cũng phải bảo đảm đưa hàng về qua đường sắt Bằng Tường
với mức 5.000 - 5.500 tấn/ngày. Để bảo đảm những yêu cầu
thiết yếu cho chiến đấu, bảo đảm giao thông vận tải, đời
sống, cần đem về các mặt hàng sau đây:
- Hàng quân sự: 28 vạn tấn (trong đó của Liên Xô và Đông
Âu khoảng 15 vạn tấn);
- Lương thực: khoảng 50 vạn tấn;
- Xăng dầu: 30 đến 35 vạn tấn, gồm 16 đến 21 vạn tấn xăng,
10 vạn tấn điêden.
- Xi măng: 3 vạn tấn, kim khí 8 vạn tấn (Liên Xô 4 vạn tấn),
máy móc thiết bị 6 vạn tấn (Liên Xô 2 vạn tấn), than mỡ 5
vạn tấn, phân đạm urê 7 vạn tấn, pyrit sắt 1,5 vạn tấn, các
loại hàng hoá khác 9,5 vạn tấn.
Với số lượng trên, dự kiến bố trí các luồng vận tải như sau:
- ở khu vực Hải Phòng, với số tàu đã vào cảng sẽ bốc trong
tháng 5 và tháng 6 khoảng 20 vạn tấn, ta vẫn tiếp tục tranh
thủ tàu bạn vào Hải Phòng.
- Tuyến đường sắt Hà Nội - Hữu Nghị Quan: 1,35 triệu tấn,
trong đó hàng khô 1,2 triệu tấn (bình quân 5.000 tấn/ngày),
và 15 vạn tấn xăng dầu đi đường ống. Trong số này có
khoảng 15 vạn tấn hàng quân sự và 30 vạn tấn hàng kinh tế
của Liên Xô, Đông Âu đi quá cảnh qua Trung Quốc. Số còn
lại sẽ vận chuyển trên các tuyến khác.
- Đường ven biển từ Trạm Giang (Trung Quốc) về có thể đi
được một số nữa.
2. Tích cực bảo vệ đê điều, phòng, chống lũ lụt và địch
Đến nay, khối lượng đắp đê mới hoàn thành trên 80% kế
hoạch. Sắp tới vừa phải tiếp tục hoàn thành khối lượng còn
lại vừa phải bổ sung thêm để gia cố đối với các vùng xung
yếu, các đầu cầu. Ngoài khối lượng đê kè đã có ghi kế hoạch,
sơ bộ tính toán khối lượng đá phải dự trữ thêm tới 100.000 m3,
khối lượng đất phải dự trữ tới 6 triệu m3, trong đó phải đắp
vào các đoạn xung yếu, trọng điểm hai triệu m3. Trong khi
đó, vì phải chuẩn bị khẩn trương cho thu hoạch vụ đôngxuân, việc huy động lực lượng nhân dân có hạn chế hơn, nên
phải có biện pháp sử dụng tốt mọi nguồn lao động như lực
lượng xây dựng cơ bản, nhân dân sơ tán, cán bộ, công nhân,
viên chức và học sinh, sinh viên các trường,... để bảo đảm
hoàn thành đắp đê và kè cống trước mùa mưa lũ.
Trước mắt cần chuẩn bị dự trữ gấp lực lượng vật tư như
đất, đá, rọ thép v.v., cần bố trí vận chuyển đá cụ thể cho
từng khu vực và dự phòng thêm đất trên đê; tổ chức tốt các
lực lượng canh phòng, bảo vệ đê, phát hiện và ứng phó kịp
thời trong mọi tình huống.
Phải thực hiện các kế hoạch đã có về việc chủ động phân lũ,
chậm lũ trên các triền sông chính.
Các ngành, các cơ quan có kho tàng ở những vùng dễ bị uy
hiếp phải phân tán kịp thời hàng hoá để tránh thiệt hại. Đối
với nhân dân ở các vùng này cần được chỉ đạo, tổ chức tốt
công tác phòng tránh, chuẩn bị chu đáo về mọi mặt, nhất là
kịp thời làm thêm thuyền, bè mảng bằng tre, chuối,... đề
phòng trường hợp xấu nhất xảy ra có thể giảm bớt khó khăn
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cho Nhà nước về việc huy động phương tiện cứu chữa, để tập
trung lực lượng phục vụ cho nhu cầu chiến đấu và sản xuất.
3. Duy trì và phát triển sản xuất, xây dựng
Trong tình hình mới, sản xuất nông nghiệp có tầm quan
trọng chiến lược, bất kể trong tình hình địch đánh phá ác liệt
thế nào cũng phải tập trung sức đẩy mạnh (trước hết là sản
xuất lương thực và thực phẩm).
Hiện nay, vụ đông - xuân đã sắp đi vào thu hoạch, tổng diện
tích gieo trồng đến cuối tháng 4 gần 1,5 triệu ha, bằng 84% kế
hoạch, tăng hơn năm ngoái hơn 4.000 ha. Lúa đạt 94 vạn ha,
hơn năm ngoái 1,8 vạn ha, nhưng màu và cây công nghiệp đạt
thấp và không bằng năm ngoái (màu giảm 13.000 ha; cây công
nghiệp giảm trên 1.000 ha). Tình hình chăn nuôi chưa có
chuyển biến gì mới. Sơ bộ đánh giá thì vụ đông - xuân năm
nay có khả năng đạt được mức sản lượng lúa tương đương
năm ngoái, còn các mặt khác bị giảm sút hơn.
Trước mắt, đi đôi với việc chuẩn bị để thu hoạch tốt vụ
đông - xuân, cần xúc tiến chuẩn bị chu đáo để làm tốt vụ
mùa và vụ đông, tạo điều kiện để đẩy mạnh chăn nuôi sau
khi thu hoạch vụ đông - xuân. Do những khó khăn mới về
khả năng nhập phân bón (phân đạm so với năm ngoái có thể
giảm) nhập giống mới cho vụ đông và việc cung cấp điện có
thể có bất trắc, nên các địa phương cần chủ động tích cực
trong phạm vi khả năng của mình để bảo đảm hoàn thành
nhiệm vụ sản xuất vụ mùa.
Việc xúc tiến các mặt công tác nhằm đưa nông nghiệp tiến
lên sản xuất lớn theo phương hướng Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ 19 (điều tra cơ bản, quy hoạch vùng
nông nghiệp, lâm nghiệp, vùng kinh tế mới, quy hoạch và
hoàn chỉnh thuỷ lợi, v.v.) cần được tiếp tục thực hiện một
cách tích cực. Cần tập trung làm cho được mấy việc này:
hoàn chỉnh thuỷ lợi, đưa chăn nuôi lên ngành sản xuất
chính, xây dựng vùng kinh tế mới.
Đổi mới sản xuất công nghiệp nói chung là phải tổ chức tốt
việc bảo vệ công nhân và thiết bị để duy trì sản xuất tại chỗ,
không di chuyển sơ tán. Đối với các xí nghiệp lớn trong khu
vực trọng điểm (Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Quảng
Ninh, Thái Nguyên, Việt Trì, v.v.) nếu ở gần các mục tiêu
thường xuyên bị đánh phá cần phải dãn mức độ tập trung
công nhân và tuỳ tình hình từng lúc mà duy trì sản xuất ở
mức độ thích hợp. Phải triệt để sơ tán, phân tán những bộ
phận không trực tiếp phục vụ sản xuất, sơ tán và bảo quản
tốt các thiết bị và nguyên liệu chưa dùng đến, làm công sự
che chắn các thiết bị quý và các bộ phận trọng yếu trong dây
chuyền sản xuất. Trong điều kiện cho phép có thể sơ tán,
phân tán các bộ phận gọn, nhẹ trong dây chuyền sản xuất,
nhưng không được ảnh hưởng nhiều đến sản xuất. Cán bộ,
công nhân có nhiệm vụ sản xuất tại xí nghiệp nhất thiết
phải có hầm hào tốt để tránh bom đạn. Các ngành và địa
phương cần nắm chắc tình hình vật tư và nguyên liệu hiện
có của mình và mức cung cấp của Nhà nước để chủ động bố
trí kế hoạch sản xuất cho thích hợp với từng thời gian, tránh
chờ đợi, bị động. Trong trường hợp phải tạm đình sản xuất vì
bị đánh phá nặng, vì không có nguyên liệu, thiếu điện, v.v.
phải kịp thời điều chỉnh công nhân sang làm công việc cần
thiết khác, không để ngồi chờ sản xuất.
Công nghiệp địa phương và tiểu, thủ công nghiệp với
quy mô nhỏ và tính chất phân tán như hiện nay vẫn có điều
kiện để tiếp tục đẩy mạnh sản xuất. Nhà nước cần giúp đỡ
các hợp tác xã để phát huy mạnh hơn khả năng tiềm tàng
của họ. Hết sức tránh tình trạng để hợp tác xã tiểu thủ
công nghiệp gặp khó khăn bị tan rã trong khi sơ tán, phân
tán, hoặc để xã viên lợi dụng tình hình sơ tán bỏ hợp tác xã
ra làm ăn riêng lẻ.
Trong việc bảo vệ các cơ sở sản xuất, việc duy trì và giữ vững
sản xuất của các nhà máy điện, phải được đặc biệt coi trọng.
Ngoài việc tích cực che chắn các bộ phận quan trọng của nhà
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
máy và các trạm biến thế lớn, phải chuẩn bị vật liệu xây
dựng, thiết bị dự phòng, phụ tùng thay thế để sửa chữa kịp
thời khi bị đánh phá. Phải khẩn trương kiểm tra các trạm
điện diezel dự phòng của các ngành, các địa phương, các xí
nghiệp, chuẩn bị sẵn sàng để khi các nhà máy điện bị hỏng
có thể sử dụng ngay được.
Về xây dựng cơ bản do thiếu vật tư và phải tập trung lực
lượng để bảo đảm giao thông vận tải và phòng chống lũ lụt,
kế hoạch xây dựng cơ bản sẽ bị đảo lộn lớn, cần xem xét và
bố trí lại một cách tích cực và chủ động cho phù hợp với tình
Trong những tháng trước mắt và sắp tới, công việc xây dựng
phải nhằm bảo đảm các hướng chủ yếu dưới đây:
- Tập trung sức cao độ để làm nhanh, làm tốt các công
trình bảo đảm giao thông vận tải: cầu tạm, cầu phao, bến bãi,
phà, đường vòng, đường tránh, cơ sở chuyển tải và bốc dỡ..., có
lực lượng dự phòng cần thiết. Tích cực thi công nhanh các công
trình tiếp nhận, chuyển và phân phối xăng dầu.
- Khẩn trương làm nhanh đê điều và các công trình
phòng, chống lũ lụt.
- Phòng không che chắn thiết bị quý và các bộ phận chủ
chốt ở một số xí nghiệp quan trọng.
- Đối với các công trình không dùng hoặc không cần
nhiều vật tư kỹ thuật (xi măng, thép xây dựng, gỗ, v.v.),
không cần nhiều đến vận tải, trong các ngành nông nghiệp,
thuỷ lợi, trồng rừng, khai thác đá cát sỏi, làm đường, làm
bến bãi, bốc đất đá ở mỏ, v.v. thì phải tìm mọi cách để làm
nhanh, làm thêm khối lượng. Nơi nào đã có thiết kế, có thể
điều hoà thêm lao động, tăng thêm vốn để làm nhiều hơn.
- Đối với các công trình công nghiệp và dân dụng đòi hỏi
nhiều vật tư kỹ thuật và sức vận tải, hướng chung trong
những tháng tới là tạm dãn tiến độ thi công, hoặc nếu chưa
khởi công thì tạm hoãn khởi công. Những công trình đã xây
dựng gần xong và xa vùng trọng điểm thì cần tiếp tục làm
nhanh để đưa vào sản xuất.
Đi đôi với việc tạm dãn tiến độ thi công các công trình
đòi hỏi nhiều vật tư, cần phải tuỳ từng nơi, mà giữ lại những
lực lượng cần thiết để làm các công trình mặt bằng, làm
đường sá, chuẩn bị các vật liệu khai thác tại chỗ hoặc sản
xuất cấu kiện, bảo quản phương tiện thiết bị và làm sẵn
thiết kế để khi có điều kiện thuận lợi thì tiếp tục thi công
ngay với tốc độ nhanh không mất thời gian chuẩn bị.
Theo hướng bố trí trên, kế hoạch xây dựng cơ bản có thay đổi
so với kế hoạch đầu năm như sau:
- Trước đây xác định có 388 công trình trên hạn ngạch phải
thi công trong năm 1972, trong đó có 275 công trình chuyển
tiếp (trong số này, hoàn thành xây dựng trong năm 1972 là
119), 113 công trình khởi công mới. Nay bước đầu sắp xếp lại
chỉ có khoảng 44 công trình hoàn thành, 24 công trình khởi
công mới, 89 công trình phải lùi thời hạn khởi công, khoảng
100 công trình công nghiệp và dân dụng phải dãn tiến độ thi
- Trong kế hoạch đầu năm, số công trình dưới hạn ngạch là
3.398 (trung ương 1.882, địa phương 1.516), trong đó, công
trình khởi công mới là 2.024 (trung ương 1.062, địa phương
962); sắp tới, theo tinh thần nói trên, các bộ, tổng cục, địa
phương cần tích cực xem xét bố trí lại, có khả năng khoảng
trên dưới 30 - 40% công trình cần vật tư kỹ thuật phải thay
đổi tiến độ hoặc tạm dãn tiến độ thi công trong vài tháng tới.
Nói chung các công trình dưới hạn ngạch cái nào còn cần làm
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thì phải có kế hoạch làm nhanh, gọn để phát huy tác dụng
nhanh, không nên rải mành mành.
Do phải dãn tiến độ xây dựng, một số công trình xây
dựng cần điều động một bộ phận lực lượng xây dựng đi làm
các công trình bảo đảm giao thông vận tải, đê điều,... trên
nguyên tắc không xé lẻ, không xáo trộn để khi có điều kiện
thuận lợi thì chuyển trả lại để tiếp tục làm công tác xây
dựng cơ bản.
4. Cung ứng một số vật tư và hàng hoá chủ yếu
a) Về vật tư: trước tình hình tồn kho về một số loại vật tư chủ
yếu còn rất mỏng, việc vận chuyển vật tư nhập khẩu và vật
tư sản xuất trong nước có nhiều khó khăn, cần phải chỉ đạo
chặt việc cung ứng vật tư theo phương hướng sau đây:
- Đáp ứng kịp thời và đầy đủ các nhu cầu của chiến đấu
và phục vụ chiến đấu, trước hết là các nhu cầu của tiền
tuyến và cho bảo đảm giao thông vận tải. Đối với các nhu cầu
khác, phải hạn chế.
- Triệt để thực hành tiết kiệm trong việc dùng vật tư nhất là
xăng dầu, sắt thép, gỗ, xi măng v.v.. Với số vật tư có ít nhưng
phải cố gắng làm được khối lượng công việc, khối lượng sản
phẩm nhiều hơn.
- Tìm cách vận chuyển để tăng nguồn vật tư; trước mắt cần
có chỉ đạo chặt chẽ kế hoạch nhập khẩu các loại vật tư về cho
thật sát với nhu cầu trong phạm vi khả năng vận tải có thể
tranh thủ được.
Dưới đây là chủ trương phân phối về một số loại vật tư chủ
Về xăng dầu: như phần trên đã báo cáo, tồn kho về xăng hiện
nay rất mỏng, trong khi đó nhu cầu về xăng cho quốc phòng
và vận tải lại tăng, việc tiếp nhận xăng ở ngoài về đang gặp
khó khăn do địch phong tỏa cảng. Vì vậy, việc phân phối
xăng trong thời gian trước mắt phải rất chặt chẽ.
- Cố gắng bảo đảm nhu cầu của quốc phòng, cho vận tải phục
vụ tiền tuyến (kể cả các tỉnh làm nhiệm vụ chuyển tải), vận
tải hàng nhập khẩu, vận tải lương thực và thực phẩm, cho
đắp đê phòng lụt.
Tất cả các nhu cầu khác đều phải giảm mức cung cấp xăng
dầu, cụ thể là: giảm từ 50% đến 85% việc cung cấp xăng
dùng cho xây dựng cơ bản và cho vận tải trong các xí nghiệp
(tuỳ theo tính chất của từng công trường, xí nghiệp mà xem
xét cụ thể); giảm 40% nhu cầu xăng cho vận tải của ngành
nội thương (trừ vận tải lương thực, thực phẩm) và trên 50%
nhu cầu xăng của ngành ngoại thương; giảm từ 50% đến 60%
nhu cầu xăng của các cơ quan hành chính sự nghiệp; đối với
nhu cầu xăng của vận tải hành khách nói chung cũng phải
giảm 50%, trừ các khu vực Hà Nội, Hà Tây, Hải Phòng và
các tỉnh miền núi.
- Mặt khác, phải tìm mọi cách vận chuyển xăng về để tăng
thêm dự trữ. Trong tháng tới, cần nỗ lực khắc phục khó
khăn, tiếp nhận cho được một vạn tấn xăng của Trung Quốc
(không kể phần của quốc phòng nhận thẳng). Đồng thời phải
gấp rút thi công đường ống dã chiến từ Bằng Tường về, hoàn
thành công trình B.12, tích cực sản xuất và chôn thêm bể để
tăng khả năng vận chuyển và tiếp nhận xăng dầu nhằm
nâng dần lực lượng tồn kho từ 1,5 tháng tiêu dùng hiện nay
lên 4-5 tháng.
- Về tôn mỏng loại 1,8 - 3 mm: để có đủ số tôn cần thiết cho
việc sản xuất cầu phao, trong tháng này cần đưa về hết số
tôn mỏng đã ký nhập (khoảng 1.248 tấn). Đồng thời phải tiết
kiệm việc dùng tôn.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Về thép tấm 4-6 mm: nhu cầu về thép tấm 4-6 mm cho sản
xuất phà, canô, xàlan, bể chứa dầu là 11.000 tấn. Nếu kể cả
tồn kho và số ta đã ký được hợp đồng nhập khẩu với các nước
anh em thì có thể bảo đảm nhu cầu và có dự trữ một phần.
Yêu cầu đặt ra là phải tìm cách đưa số tồn đã ký được về
bằng đường sắt.
Để bảo đảm được các nhu cầu mới nói trên, nhiều nhu cầu đã
có kế hoạch từ đầu năm phải tạm ngừng sản xuất như tầu
đánh cá, tầu hút bùn, thuyền thép, ụ nối, v.v..
- Về gỗ: Để bảo đảm đáp ứng các nhu cầu mới và giữ được số
tồn kho tối thiểu, cần phải giảm bớt phần bán lẻ cho dân một
vạn m3, gỗ làm đồ mộc 7.000 m3 (87% chỉ tiêu kế hoạch), gỗ
cho xây dựng cơ bản 2,5 vạn m3 (50% chỉ tiêu kế hoạch). Để
tăng thêm nguồn gỗ cho các tỉnh phía Bắc. Tổng cục Lâm
nghiệp phải tổ chức xẻ và cắt ngắn gỗ ở Khu IV để chuyển ra
Bắc. Số còn lại không chuyển ra kịp phải tiến hành xẻ, ngâm
tẩm, bảo quản cho tốt.
- Về xi măng: tồn kho xi măng hiện nay quá mỏng, lại để phân
tán ở nhiều nơi. Vì vậy, chỉ có khả năng cung cấp xi măng cho
bảo đảm giao thông, cho các công trình chiến đấu, cho việc xây
kè, cống đề phòng lũ lụt. Phải tạm hoãn việc cung cấp xi măng
cho xây dựng cơ bản và các nhu cầu khác.
- Về than đá: trong những tháng trước khi địch đánh phá đã
không bảo đảm kế hoạch vận chuyển than, hiện nay lại gặp
khó khăn thêm. Nếu cố gắng thì cũng chỉ vận chuyển đủ
than cung cấp cho các nhà máy điện (khoảng 4,5 vạn
tấn/tháng), trong khi đó toàn bộ nhu cầu là 23 vạn
Trước mắt, việc cung cấp than có khó khăn nên chỉ có thể
bảo đảm nhu cầu cho các nhà máy điện, cho vận tải đường
sắt, đường thuỷ, cho sấy nông sản, chế biến lương thực, thực
phẩm, sản xuất phân bón, cho sản xuất vôi bón ruộng, cho
rèn, đúc, còn các nhu cầu khác sẽ phải giảm bớt. Đối với nhu
cầu làm chất đốt: giữ mức phân phối cho khu vực phi nông
nghiệp ngang mức năm 1971 (3,2 vạn tấn/tháng) và giữ mức
phân phối cho khu vực nông nghiệp như kế hoạch đầu năm
(2,2 vạn tấn/tháng than sạch), tạm thời giảm bớt nhu cầu
than cho sản xuất gạch ngói của khu vực hợp tác xã (1,5 vạn
tấn/tháng bằng 60% nhu cầu) và cho sản xuất vôi dùng vào
xây dựng cơ bản (1,5 vạn tấn bằng 40% nhu cầu).
b) Về lương thực và một số hàng hoá
- Về lương thực: cần động viên thu mua trong và ngoài nghĩa
vụ cho tốt để có thêm lương thực trong tay Nhà nước. Việc
phân phối lương thực phải hết sức chặt chẽ, tiết kiệm. Từ
nay đến cuối năm, phải hết sức hạn chế việc bán lương thực
cho nông dân thiếu ăn, phải đặt mạnh vấn đề nông dân
tương trợ giúp đỡ nhau. Giảm bớt việc cung cấp bột mì làm
bánh kẹo. Đối với các cơ sở sản xuất bánh mì, phải tính toán
sát nhu cầu tiêu dùng hằng ngày, không vì muốn chạy hết
công suất mà sản xuất thừa dẫn đến tình trạng phải bán tự
do, bán chạy, không thu phiếu, gây lãng phí lương thực của
Nhà nước. Phải tích cực bảo vệ các kho lương thực, đề phòng
mất mát do địch đánh phá và lũ lụt. Tìm mọi cách đưa số
lương thực nhập về với khả năng cao nhất (mỗi tháng cần cố
gắng đưa về khoảng 6-7 vạn tấn lương thực) và kịp thời phân
bố đều cho các khu vực, tránh gây căng thẳng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Về các hàng hoá khác, do tình hình sản xuất trong nước và
nhập khẩu có khó khăn và nhiều nhu cầu mới tăng thêm nên
chủ trương đối với một số hàng hoá như sau:
+ Thịt lợn và mỡ: ngoài việc tiếp tục đưa về hết số mỡ của
Trung Quốc, sẽ giảm bớt nhu cầu của ăn uống công cộng, hội
nghị,... khoảng 2.500 tấn, và thôi không tiếp tục xuất khẩu
số thịt còn lại theo kế hoạch xuất đầu năm (còn 2.000 tấn).
+ Đường: giảm bớt nhu cầu khoảng một vạn tấn, như không
bán giá cao, giảm bớt bánh kẹo, ăn uống công cộng...
+ Đậu tương: ngoài việc bảo đảm nhu cầu của sản xuất nước
chấm, sẽ giảm một phần nhu cầu sản xuất đậu phụ.
+ Sữa đặc: sau khi cân đối chung, từ nay đến cuối năm còn
thiếu trên hai triệu hộp, nên sữa đặc chỉ bán cho trẻ em từ
một đến sáu tháng thiếu sữa, từ bảy tháng trở lên phải thay
thế bằng sữa bột loại tốt; đối với các nhu cầu khác đều phải
cung cấp sữa bột.
Ngành thương nghiệp phải tổ chức tốt việc phân phối
điều chỉnh hàng hoá để ổn định đời sống, không nên tăng
thêm tem phiếu; phải cố gắng tạo điều kiện thuận lợi cho
người tiêu dùng, nhất là những người đi sơ tán.
5. Quản lý và sử dụng lao động
Trong những tháng tới, công tác lao động phải bảo đảm
tăng cường khả năng chiến đấu, duy trì sản xuất tại chỗ, bảo
đảm đủ yêu cầu tuyển quân cho tiền tuyến. Phải tăng cường
lực lượng bảo đảm giao thông vận tải, đặc biệt chú trọng bổ
sung lao động cho các tuyến phía Bắc, nhất là tuyến Hà Nội Hữu Nghị Quan, Hà Nội - Hải Phòng và tuyến Khu IV. Phải
bảo đảm đủ lao động để hoàn thành khối lượng đê điều và
sẵn sàng lực lượng ứng cứu khi có thiên tai địch hoạ. Phải có
kế hoạch chuyển hướng kịp thời việc sử dụng lao động các
ngành nhà nước, nhất là các ngành xây dựng cơ bản, sản
xuất công nghiệp.
Những nhiệm vụ cụ thể cần phải thực hiện là:
- Chỉ đạo chặt chẽ việc giao quân đợt hai đúng số lượng
và thời gian. Có kế hoạch chuẩn bị cho tuyển quân đợt ba
khoảng bốn vạn người, đồng thời chuẩn bị lực lượng cho
tuyển quân năm 1973.
- Đối với bảo đảm giao thông: trong chiến tranh phá hoại
1965-1968, lực lượng bảo đảm giao thông có khoảng 10 vạn
(ngành giao thông bảy vạn và ba vạn của bạn ở tuyến phía
Bắc). Hiện nay, ngành giao thông có bốn vạn người, đã bổ
sung hai vạn, cần điều thêm khoảng hai vạn để có đủ tám
vạn người, bằng 80% lực lượng bảo đảm giao thông trước
đây. Số hai vạn điều thêm này sẽ lấy ở ngành xây dựng cơ
bản của Bộ Kiến trúc 1, 2 vạn, Bộ Cơ khí và luyện kim 4.000,
Bộ Điện và than 2.000, các bộ khác 2.000 người, theo hình
thức biệt phái từng đơn vị, nhằm giữ lực lượng để khi tình
hình thuận lợi có thể triển khai ngay công tác xây dựng.
- Đối với lực lượng vận tải: ngoài số lái xe, thợ sửa chữa đã
điều động theo yêu cầu trong tháng 4-1972 nay sẽ bổ sung
thêm 4.000 người (trong đó sẽ động viên các ngành trung
ương có 1.700 người lái xe, các địa phương 1.300 lái xe (trong
đó có 1.000 công nhân lái máy kéo) và 1.000 thợ sửa chữa sẽ
điều động ở các xí nghiệp cơ khí địa phương, và các Bộ Giao
thông vận tải, Bộ Cơ khí và luyện kim).
- Đối với lao động các ngành: ngoài lực lượng xây dựng đã
điều cho bảo đảm giao thông, các ngành, các xí nghiệp phải
có nhiều phương án về sử dụng lao động theo các hướng:
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tham gia đắp đê, sản xuất nông nghiệp, khai thác đá, cát,
sỏi, chuẩn bị cho xây dựng cơ bản, trồng rừng, khai thác củi,
tre nứa, lá, hái chè, v.v. hết sức hạn chế trả lương 75% ngồi
6. Tăng cường công tác phòng không sơ tán
Nhìn chung lần này tổ chức phòng không sơ tán nhân dân và
các cơ quan, xí nghiệp đã có kinh nghiệm vì đã qua một thời
gian lỏng lẻo việc phòng không nên hiện nay có nhiều mặt
cần được củng cố, đồng thời có những vấn đề mới phát sinh
trong lần này cần được chú ý giải quyết.
Số người phải đi sơ tán ở các thành phố rất đông, nhưng vì
nguyên nhân sợ tắc cầu Long Biên, cầu Đuống nên tập trung
cả vào một số vùng ở Hà Tây. Tình hình này đòi hỏi phải có
sự tổ chức chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể sắp xếp lại các khu sơ
tán và những biện pháp giúp đỡ cần thiết nhằm giảm bớt
mật độ ở những vùng tập trung quá đông, giảm bớt được
những khó khăn trong việc đi lại.
Việc tổ chức các vùng sơ tán, các cơ sở sơ tán hiện nay
hầu hết còn tạm bợ, sơ sài, chưa được củng cố, do đó có ảnh
hưởng đến việc thi hành chủ trương sơ tán. Cần phải tăng
cường hơn nữa trách nhiệm của các ngành trung ương và của
địa phương trong việc tổ chức và cải tiến mạng lưới phục vụ
các mặt về đời sống hằng ngày của các cơ quan và người đi sơ
tán, nhất là cung cấp lương thực, thực phẩm, chữa bệnh,
trường học, thông tin liên lạc, đi lại, v.v..
Trong tình hình ta chủ trương duy trì sản xuất tại chỗ
không sơ tán các xí nghiệp, đồng thời địch có chủ tâm đánh
phá vào các khu vực đông dân cư như hiện nay, cần hết sức
tăng cường và luôn luôn kiểm tra, đôn đốc việc phòng không
ở các xí nghiệp, công trường và các vùng nông thôn có dân cư
đông đúc. ở mỗi đơn vị sản xuất, công tác và khu vực dân cư
cần phải kiên quyết huy động lao động (nếu cần phải nghỉ
hẳn sản xuất) để nhanh chóng tăng cường củng cố các công
sự phòng tránh nhằm đỡ thiệt hại về sinh mệnh khi bị đánh
phá. Các kinh phí về tăng cường củng cố công sự phòng trách
bom đạn cho các xí nghiệp, công trường cần được giải quyết
thoả đáng cho từng nơi để ổn định tư tưởng và có điều kiện
cho công nhân bám trụ cơ sở, sản xuất tại chỗ.
7. Tăng cường quản lý trong chiến tranh phá hoại
Công tác quản lý mọi mặt lúc này là: tăng cường quyền
lực của Nhà nước, động viên cao độ nguồn nhân lực, vật lực,
tài lực, triệt để tiết kiệm mọi mặt, đề cao pháp luật và kỷ luật
thời chiến để tập trung mọi lực lượng thực hiện khẩu hiệu
Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng.
Xuất phát từ quan điểm trên, cần phải có những chủ
trương, chính sách và biện pháp cụ thể để giải quyết năm
vấn đề sau đây:
a) Động viên thời chiến
Về mặt quản lý và động viên sức lao động cần phải tận dụng
mọi nguồn lao động trong biên chế và mọi nguồn lao động xã
hội để nâng cao sức sản xuất và chiến đấu.
Đối với các lực lượng trong biên chế cần phải thi hành
nghiêm ngặt kỷ luật lao động thời chiến, mọi người phải làm
đủ tám giờ, làm việc có năng suất và nếu cần phải làm thêm
giờ. Tuyệt đối không được để tình trạng không có việc làm
bất cứ ở đâu. Đối với những cơ sở bị đánh phá nặng vì hết
nguyên liệu không có việc làm phải kịp thời điều chỉnh lao
động đến nơi cần người. Cần tạm thời bãi bỏ chế độ nghỉ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phép năm, bỏ bớt một số ngày nghỉ lễ không cần thiết. Hạn
chế bớt việc đi nghỉ hè ở nước ngoài. Để giải quyết những
việc mới hoặc cấp bách đột xuất, cần tận dụng lực lượng sẵn
có trong biên chế từng ngành, từng địa phương, từng cơ sở,
nếu cần thì dùng lệnh huy động, trưng tập, điều chỉnh lao
động nơi này cho nơi khác hoặc dùng lao động nghĩa vụ,
tuyệt đối không được tăng thêm biên chế quá chỉ tiêu đã
định, mà trái lại còn phải cố gắng tinh giản bộ máy để giảm
bớt biên chế.
Nhân viên, cán bộ các cơ quan nhà nước trong lúc này phải
được huy động vào những việc cần thiết.
Đối với lao động toàn xã hội cần phải ban hành ngay Điều
lệnh về lao động nghĩa vụ thời chiến để làm cơ sở pháp lý bắt
buộc mọi người phải lao động, mọi người phải theo sự điều
động trưng tập, huy động lao động nghĩa vụ của Nhà nước.
Riêng đối với những người làm ăn bất chính và bọn du thủ du
thực nếu không chịu lao động thì nhất thiết phải áp dụng chế
độ cưỡng bức lao động và nếu cần thì phải đưa đi cải tạo.
Đối với những thanh niên học sinh ở thành thị và nông thôn
đến tuổi lao động, kể cả những người đi sơ tán, nếu chưa có
công ăn việc làm thì phải tổ chức lại để đưa đi làm những
việc cần thiết cấp bách như đắp đê, làm đường, bốc dỡ, vận
chuyển, thu dọn kho tàng, v.v. hoặc sử dụng vào những việc
hợp với khả năng, nhất thiết không để tình trạng người có
sức lao động phải ăn không ngồi rồi.
Về mặt quản lý và động viên vật tư
Phải nắm và quản lý được mọi nguồn vật tư của các cơ quan
nhà nước, của các hợp tác xã và cả của nhân dân.
Mọi nguồn vật tư thiết bị phương tiện của cơ quan nhà nước
phải được bảo quản chu đáo, tuyệt đối không được vứt bừa
bãi mất mát. Những loại vật tư, thiết bị, phương tiện không
dùng đến phải được điều chuyển cho những nơi cần thiết.
Trong trường hợp cấp bách như phải cứu chữa khi vỡ đê hoặc
bị địch đánh phá, cần phải vận dụng kịp thời và đúng mức
quyền trưng dụng hoặc huy động khẩn cấp của Nhà nước
hoặc chính quyền địa phương theo như pháp luật đã quy
Đối với nông dân cần thi hành nghiêm chỉnh chế độ bán
lương thực theo nghĩa vụ, thu nợ và động viên bán lương
thực ngoài nghĩa vụ. Thị trường tự do về lương thực (chủ yếu
là thóc gạo) cần được hạn chế và đi đến xoá bỏ để Nhà nước
nắm chặt được nguồn lương thực. Cần phải ban hành gấp các
chế độ nghĩa vụ bán thực phẩm (chủ yếu là thịt lợn) và nông
sản khác, nhất là sản phẩm cây công nghiệp và tre, gỗ, lá.
Đối với những người làm nghề vận tải thô sơ và các loại
phương tiện vận tải thô sơ cần quy định chế độ vận chuyển
nghĩa vụ cho Nhà nước theo giá chỉ đạo.
b) Thi hành chế độ tiết kiệm triệt để
Chuyển vào thời chiến cần xem xét lại các chế độ và các
khoản chi tiêu, kiên quyết hoãn những khoản chi tiêu chưa
cần thiết như mua sắm bàn ghế, nâng cấp bậc lương hàng
năm, v.v.. Đồng thời phải kiên quyết ngăn ngừa những việc
chi tiêu bừa bãi không theo chế độ. Phải quản lý chặt chẽ giá
cả, tiền tệ. Không cho các xí nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
tự ý nâng giá các loại hàng do Nhà nước quản lý; tuyệt đối
ngăn cấm việc các cơ quan nhà nước bỏ tiền thuê mướn nhân
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
công với giá cao hoặc mua bán vật liệu với giá cao, hết sức
hạn chế việc đưa thêm tiền mặt ra thị trường.
Trong đời sống nhân dân, cần giáo dục ý thức tiết kiệm tiêu
dùng, nhất là tiết kiệm lương thực, vải, giấy, chất đốt. Phải
tuỳ theo khả năng của Nhà nước mà xem xét lại các tiêu
chuẩn định lượng phân phối hàng hoá cho nhân dân, nếu cần
thì phải giảm bớt tiêu chuẩn phân phối một số loại hàng để
bảo đảm kế hoạch phân phối chung.
c) Tiếp tục tăng cường và cải tiến quản lý kinh tế tài chính,
chống buông lỏng quản lý
Cần giữ gìn kết quả đã đạt được trong việc tăng cường và cải
tiến quản lý kinh tế vừa qua và tuỳ theo điều kiện từng nơi,
từng lúc mà tiếp tục mở rộng việc thí điểm cải tiến quản lý,
nhất là quản lý các cơ sở sản xuất theo phương hướng đã
Nói chung, trong hoàn cảnh có chiến tranh phá hoại, việc
quản lý kinh tế vẫn phải theo hướng kinh doanh hạch toán,
phải theo các định mức, tiêu chuẩn kinh tế kỹ thuật. Các chế
độ quản lý kỹ thuật, chế độ thống kê, kế toán, thanh toán,
quyết toán,... đều phải được giữ vững. Nơi nào vì điều kiện
chiến tranh muốn châm chước thi hành các chế độ quản lý do
cấp nào ban hành phải được cấp đó đồng ý. Chỉ những nơi
nào yếu tố chiến tranh có sự tác động trực tiếp và thường
xuyên đến việc thực hiện các thể lệ, chế độ, định mức, tiêu
chuẩn như bảo đảm giao thông trên các tuyến bị thường
xuyên đánh phá, duy trì sản xuất ở các xí nghiệp bị đánh
phá nặng hoặc nằm trong vùng bị đánh phá thường xuyên,
v.v. thì mới được Nhà nước cho áp dụng những thể lệ, chế độ
đặc biệt. Còn nói chung ở những nơi khác vẫn phải theo các
chế độ, thể lệ đã có.
d) Trên cơ sở những chính sách, chế độ quản lý đã có của
Nhà nước, phải tăng cường trách nhiệm, quyền hạn của người
thủ trưởng các ngành, của Chủ tịch Uỷ ban hành chính các
tỉnh, thành phố và giám đốc các cơ sở sản xuất, kinh doanh để
đối phó kịp thời và linh hoạt với những yếu tố bất ngờ, bảo
đảm duy trì sản xuất, chiến đấu và phục vụ chiến đấu.
Các ngành phục vụ sản xuất và chiến đấu một mặt phải nắm
vững nguyên tắc quản lý, mặt khác phải biết linh hoạt để kịp
thời phục vụ cho các yêu cầu cấp bách.
e) Tăng cường pháp chế thời chiến
Trong thời chiến, pháp chế xã hội chủ nghĩa cần đặc biệt
được tăng cường để phát huy mạnh mẽ quyền lực của Nhà
nước, tăng cường sự chỉ đạo tập trung thống nhất, giữ vững
trật tự xã hội và an ninh nhà nước.
Trong công việc nhà nước phải bảo đảm chế độ kỷ luật thời
chiến. Pháp luật quản lý nhà nước phải được hết sức tôn
trọng. Mọi mệnh lệnh phải được thi hành nghiêm túc. Công
việc nhà nước phải được tiến hành khẩn trương. Tài sản của
Nhà nước phải được bảo vệ chu đáo. Phải nghiêm khắc và
thẳng thắn xử lý những vụ cá nhân hoặc tổ chức không tôn
trọng pháp luật, không chấp hành mệnh lệnh, chủ trương đã
có. Cần phải nhân dịp này mà thanh toán một bước tệ vô kỷ
luật, vô trách nhiệm còn tồn tại trong cơ quan nhà nước,....
Trong lúc này phải đẩy mạnh việc thi hành các pháp luật về
bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, về bảo vệ tính mạng và tài
sản nhân dân, trừng trị thật nghiêm khắc và kịp thời những
kẻ lợi dụng chiến tranh ăn cắp tài sản nhà nước, xâm phạm
tính mạng và tài sản nhân dân.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Phải đề cao cảnh giác đối với những phần tử là đối tượng
chính trị, bọn phản động cũ và bọn chống đối trong giai cấp
bóc lột cũ, trừng trị kịp thời và thẳng tay bọn phản động
ngóc đầu dậy.
Đối với bọn lưu manh côn đồ, phá rối trật tự an ninh cần
nhân dịp này mà quét sạch bọn chúng khỏi các thành phố
lớn và các khu dân cư tập trung.
Thị trường xã hội chủ nghĩa phải được quản lý chặt chẽ. Nạn
đầu cơ buôn lậu cần được bài trừ ráo riết.
Trật tự giao thông phải được bảo đảm, cảnh sát giao thông
phải được tăng cường.
Các hoạt động của toà án, công an, cơ quan kiểm sát trong
lúc này phải nhạy bén và phải được phối hợp chặt chẽ.
8. Tăng cường sự chỉ đạo của Nhà nước
Trong công tác chỉ đạo, cần tăng cường sự chỉ đạo tập trung
thống nhất của Nhà nước cũng như của từng ngành từng
cấp, đồng thời phải đề cao trách nhiệm của người thủ trưởng
các ngành, các địa phương, các cơ sở. Dưới sự lãnh đạo của
Đảng, người thủ trưởng các ngành, các địa phương, các cơ sở
phải chịu trách nhiệm cao nhất trong việc quản lý ngành
mình, địa phương mình, cơ sở mình, không để xảy ra tình
trạng lộn xộn, buông lỏng.
Các bộ máy quản lý nhà nước trong dịp này cần được chấn
chỉnh thêm cho tinh giản. Phải qua sự thử thách của chiến
tranh mà thay thế những người phụ trách thiếu năng lực,
thiếu dũng khí cách mạng, đề bạt những người có đủ điều
kiện đức tài, đồng thời phải bố trí lại việc tổ chức bộ máy nhà
nước, xem xét lại việc sử dụng cán bộ cho hợp lý.
Các tuyến đường quan trọng, đầu mối giao thông quan
trọng, các cơ sở kinh tế quan trọng, phải được tăng cường
thêm cán bộ cho vững mạnh.
Trong những tháng tới đây cuộc chiến đấu giữa ta và
địch ngày càng diễn ra ác liệt gay go, tình hình mới sẽ còn
làm nảy ra những vấn đề phức tạp, khó khăn mới. Để bảo
đảm chiến đấu và sản xuất thắng lợi, trong thời gian tới, việc
chỉ đạo đòi hỏi phải thật sát và cụ thể, tập trung được vào
những công tác trọng tâm. Phải dám kiên quyết bỏ hoặc
hoãn những việc chưa cần thiết để tập trung được lực lượng
vào những việc cấp bách trước mắt, đồng thời đi đôi với việc
chỉ đạo giải quyết các vấn đề đặt ra trước mắt, cần phải quan
tâm đến những vấn đề lâu dài, cơ bản của nền kinh tế, đặc
biệt chú trọng việc xây dựng kế hoạch dài hạn và chuẩn bị
tốt cho việc xây dựng đất nước sau khi chiến tranh kết thúc.
Trước mắt hiện nay cần nắm vững và tăng cường sự chỉ đạo
đối với các công tác lớn:
- Làm tốt công tác bảo đảm giao thông vận tải và
chống địch phong toả, cố gắng bảo đảm kế hoạch hàng
nhập đã điều chỉnh.
- Tiếp tục đẩy mạnh chi viện cho tiền tuyến và các vùng
mới giải phóng.
- Làm tốt công tác phòng, chống lụt bão, đặc biệt là phải
chỉ đạo tốt việc phòng địch phá đê ở các địa phương.
- Chỉ đạo tốt việc thu hoạch vụ chiêm xuân và công tác
lương thực trong vụ chiêm xuân. Chuẩn bị và làm tốt vụ
mùa và vụ đông năm 1972.
- Soát xét lại vật tư, có kế hoạch nhập bổ sung kịp thời.
- Điều chỉnh lại kế hoạch 1972 để có thể tập trung vật tư, lao
động vào những việc quan trọng cấp bách.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Của Ban Bí thư
Tổng cục Lâm nghiệp giúp Trung ương làm tốt công tác theo
dõi, tổng hợp hoạt động kinh tế và công tác quản lý cán bộ ở
hai ngành này.
3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Công nghiệp Trung ương,
Ban Nông nghiệp Trung ương và các Đảng đoàn Bộ Lương
thực - Thực phẩm, Tổng cục Lâm nghiệp chịu trách nhiệm
thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Số 1969-NQNS/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1972
Về chuyển Bộ Lương thực - Thực phẩm
và Tổng cục Lâm nghiệp thuộc khối công nghiệp
sang khối nông nghiệp
Để bảo đảm thực hiện tốt Nghị quyết Hội nghị lần thứ 19
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về mặt phát triển
kinh tế nông nghiệp;
Xét thấy về nhiều mặt công tác của Bộ Lương thực - Thực
phẩm và Tổng cục Lâm nghiệp có mối quan hệ với các ngành
trong khối nông nghiệp hơn với khối công nghiệp;
Để tiện việc giúp Trung ương theo dõi và tổng hợp tình hình
hoạt động của hai ngành trên;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết nghị:
1. Chuyển Bộ Lương thực - Thực phẩm và Tổng cục Lâm
nghiệp trước đây thuộc khối công nghiệp, nay sang thuộc
khối nông nghiệp.
2. Ban Nông nghiệp Trung ương căn cứ vào chức năng và
nhiệm vụ của Ban Chuyên quản đã được Trung ương quy
định, để cùng với Đảng đoàn Bộ Lương thực - Thực phẩm và
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Bộ Chính trị
Số 220-NQ/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1972
Về chuyển hướng và đẩy mạnh mọi mặt công tác
ở miền Bắc để tiếp tục đánh thắng giặc Mỹ
I - Tình hình hiện nay và nhiệm vụ trước mắt
Hiện nay, cuộc tiến công và nổi dậy của quân và dân ta ở
miền Nam đang thắng lớn, so sánh lực lượng đang có những
thay đổi quan trọng, xu thế phát triển trên chiến trường
ngày càng có lợi cho ta, không lợi cho địch. Quân chủ lực
ngụy và hệ thống bình định của địch bị giáng một đòn mạnh
mẽ và bị thiệt hại nặng, chiến lược Việt Nam hoá chiến
tranh của Níchxơn đứng trước nguy cơ phá sản hoàn toàn.
Quân và dân cả nước ta phải giữ vững và phát huy thế
thắng, thế tiến công, kiên trì và đẩy mạnh cuộc chiến đấu,
tiến lên đánh bại hoàn toàn chiến lược Việt Nam hoá chiến
tranh của Mỹ, cùng với quân và dân Lào, quân và dân
Campuchia đánh bại học thuyết Níchxơn trên toàn chiến
trường Đông Dương.
Đế quốc Mỹ đã trắng trợn gây trở lại chiến tranh phá
hoại trên miền Bắc nước ta, đánh phá bằng không quân và
hải quân trên quy mô lớn. Chúng âm mưu ngăn chặn cuộc
tiến công và nổi dậy, hạn chế thắng lợi của quân và dân ta,
cứu vãn chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh; cố giữ cho
cục diện chiến trường miền Nam không xấu hơn đối với
chúng, hòng ép ta chấp nhận một giải pháp có lợi cho chúng.
Tập đoàn Níchxơn cố sức thực hiện âm mưu ấy, một mặt là
do bản chất đế quốc cực kỳ hiếu chiến và ngoan cố của
chúng; mặt khác, cũng do tình hình quốc tế có những diễn
biến phức tạp mới. Nhân dân ta phải luôn luôn vững vàng,
nâng cao cảnh giác, tích cực đề phòng, tiếp tục chiến đấu và
chiến thắng trong mọi tình huống. Quyết tâm của ta sẽ góp
phần quan trọng thúc đẩy các lực lượng cách mạng và phong
trào nhân dân thế giới tăng cường đấu tranh chống đế quốc
Mỹ xâm lược, buộc chúng phải lùi bước.
Trong thế thua, đế quốc Mỹ còn tiếp tục đẩy mạnh
chiến tranh phá hoại đối với miền Bắc nước ta. Chúng cố
sức chặn đường viện trợ vật chất của các nước anh em đối
với ta, chặn đường chi viện miền Nam, phá hoại tiềm lực
kinh tế và quân sự của ta, gây thương vong lớn cho nhân
dân, đẩy mạnh chiến tranh tâm lý, hòng tạo sức ép về
chính trị. Đi đôi với phong toả và đánh phá giao thông vận
tải, địch sẽ tiếp tục đánh phá các cơ sở nông nghiệp, các đê
đập, các thành phố và một số khu vực đông dân khác. Phải
đặc biệt cảnh giác đề phòng địch có thể liều lĩnh đổ bộ đánh
phá một số nơi ở miền Bắc.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Chiến tranh đang trực tiếp diễn ra quyết liệt trên cả nước ta,
mọi mặt hoạt động ở miền Bắc phải thực sự khẩn trương
chuyển hướng nhằm đẩy mạnh sản xuất và chiến đấu cho
phù hợp với thời chiến.
Nhiệm vụ trước mắt của miền Bắc
1. Kiên quyết chiến đấu và đẩy mạnh công tác chuẩn bị
chiến đấu về mọi mặt, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, đánh
bại cuộc chiến tranh phá hại mới của đế quốc Mỹ, đập tan
mọi hành động phiêu lưu quân sự của chúng, bảo vệ vững
chắc miền Bắc xã hội chủ nghĩa.
2. Bảo đảm trong mọi tình huống chi viện về sức người, sức
của cho tiền tuyến lớn miền Nam, tiếp tục đánh thắng giặc
Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai của chúng.
3. Chuyển hướng kinh tế cho thích hợp với điều kiện thời
chiến. Giữ vững giao thông vận tải thông suốt, bảo đảm sản
xuất và đời sống trong tình hình có chiến tranh; bảo vệ người,
thiết bị, vật tư; ra sức lao động với tinh thần kỷ luật và năng
suất cao. Tăng cường các mặt quản lý Nhà nước, quản lý kinh
tế và thực hành chính sách tiết kiệm thật chặt chẽ.
4. Tiếp tục chuẩn bị mọi mặt để khi có điều kiện thì đẩy
mạnh khôi phục và phát triển kinh tế, văn hoá, xây dựng
chủ nghĩa xã hội được nhanh chóng và vững chắc.
Căn cứ vào những nhiệm vụ trước mắt trên đây, vận
dụng trong tình hình mới các Nghị quyết lần thứ 19 và 20
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, các cấp, các ngành
phải khẩn trương bàn định kế hoạch thực hiện, tổ chức chỉ
đạo và kiểm tra chặt chẽ. Kiên quyết ngăn ngừa những hiện
tượng buông lỏng quản lý kinh tế, lãng phí lao động, vật tư,
tiền vốn như đã xảy ra trong những năm có chiến tranh phá
hoại trước đây. Phải nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật, kỷ
luật và giữ gìn bí mật chính trị, kinh tế, quốc phòng,...
Kế hoạch Nhà nước năm 1972 cần được điều chỉnh cho sát
với tình hình và nhiệm vụ mới. Trong khi chuyển hướng công
tác kinh tế, cần kết hợp tốt yêu cầu trước mắt của thời chiến
với yêu cầu xây dựng về lâu dài, kết hợp kinh tế và quốc
phòng. Tiếp tục tiến hành các công việc điều tra cơ bản,
nghiên cứu quy hoạch, phân vùng kinh tế, công tác khoa học
kỹ thuật, đào tạo cán bộ, xây dựng lực lượng thiết kế, chuẩn
bị kế hoạch cho những năm sau và kế hoạch dài hạn.
II- Những chủ trương và biện pháp cần kíp
1. Về mặt quốc phòng
Quân uỷ Trung ương phải chuẩn bị kế hoạch đối phó trong
những tình huống khác nhau. Mở rộng thêm một bước lực
lượng phòng không và các lực lượng vũ trang nhân dân
khác, đánh bại chiến tranh phá hoại của địch, xúc tiến công
việc phá, gỡ thuỷ lôi, chống địch phong toả.
Bảo đảm đầy đủ các yêu cầu tuyển quân và tuyển lao động
phục vụ chiến trường. Giữ vững trật tự trị an trong mọi tình
huống, đề cao cảnh giác, chống chiến tranh gián điệp và
chiến tranh tâm lý của địch. Từng khu vực, từng tỉnh, thành,
phải thực hiện tốt việc kết hợp kinh tế với quốc phòng, tạo ra
sức mạnh tại chỗ, bảo đảm hậu cần tại chỗ, kết hợp chiến
đấu và xây dựng lực lượng, thống nhất chỉ huy và hợp đồng
chiến đấu tốt.
Các cấp uỷ Đảng phải tăng cường lãnh đạo chiến tranh
nhân dân chống chiến tranh phá hoại; tăng cường lãnh đạo
công tác quân sự, lãnh đạo các lực lượng vũ trang địa phương.
2. Tập trung sức bảo vệ và bảo đảm giao thông vận tải là
nhiệm vụ đột xuất số một hiện nay
Phải bố trí thích đáng lực lượng vũ trang bảo vệ giao thông
vận tải. Các địa phương, các ngành phải làm đầy đủ nhiệm
vụ được giao và phục vụ thật tốt công tác bảo đảm giao thông
vận tải. Tăng cường cán bộ, lao động, vật tư, phương tiện cho
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
ngành giao thông vận tải, chú trọng trước hết các tuyến trọng
yếu và vùng mới giải phóng. Cần huy động khả năng cơ khí
của các ngành, các địa phương để sản xuất nhanh, sửa chữa
các loại phương tiện giao thông vận tải.
Phải ưu tiên bảo đảm vận chuyển chi viện miền Nam và
các chiến trường khác, vận chuyển hàng nhập cho quốc
phòng và những hàng kinh tế thiết yếu; cố gắng đến mức cao
nhất vận chuyển vật tư, hàng hoá phục vụ nông nghiệp, công
nghiệp địa phương và thủ công nghiệp.
Kế hoạch nhập khẩu cần được xem xét lại để điều chỉnh cho
phù hợp với tình hình mới và khả năng vận chuyển trong
Chủ động chuẩn bị ngay biện pháp bảo đảm giao thông vận
tải trong mùa mưa lũ năm nay.
Toàn bộ hoạt động giao thông vận tải phải chuyển hướng
theo thời chiến, dũng cảm, khẩn trương, bí mật, linh hoạt,
khéo che giấu địch, biết tranh thủ thời cơ, có tổ chức, chỉ
huy, lãnh đạo và quản lý chặt chẽ.
3. Giữ vững và phát triển sản xuất trong thời chiến
Vai trò của sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là sản xuất lương
thực và thực phẩm, có tầm quan trọng chiến lược.
Phải rất coi trọng và làm tốt hơn nữa công tác thuỷ nông,
công tác quản lý hợp tác xã, quản lý nông trường. Trong bất
cứ hoàn cảnh nào, sản xuất lương thực, thực phẩm vẫn phải
phát triển mạnh, hợp tác xã phải được củng cố tốt và vươn
lên trình độ khá và tiên tiến.
Trong điều kiện có khó khăn về phân hoá học, về xi măng và
bị hạn chế về điện, các tỉnh uỷ cần chủ động tích cực trong
phạm vi khả năng và quyền hạn của mình để hoàn thành
được nhiệm vụ sản xuất, giảm bớt được khó khăn, không để
ruộng đất hoang, hoá.
Phải đẩy mạnh ngành lâm nghiệp, quản lý tốt các lâm
trường, tích cực trồng cây gây rừng, bảo vệ rừng và khai thác
gỗ, tre, nứa, lá.
Ra sức đẩy mạnh sản xuất công nghiệp nhỏ, thủ công nghiệp,
công nghiệp địa phương trên cơ sở bố trí sản xuất thích hợp
với thời chiến. Nhà nước cần giúp đỡ, phát huy mọi khả năng
tiềm tàng của hợp tác xã thủ công, công nghiệp nhỏ, không
được để xảy ra tình trạng hợp tác xã đình đốn, tan rã hoặc
hoạt động phi pháp trong khi sơ tán.
Các cơ sở công nghiệp lớn phải tích cực sơ tán, phân tán
những bộ phận lao động, vật tư, thiết bị cần và có thể sơ tán,
phân tán được, tổ chức dây chuyền sản xuất thích hợp và
sớm đưa vào sản xuất. Những bộ phận sản xuất còn lại thì
phải giảm mật độ, bố trí lại ca kíp và phải được che chắn,
bảo vệ tốt. Dù sản xuất tại chỗ hoặc ở nơi sơ tán cũng phải tổ
chức sản xuất tốt, động viên cán bộ và công nhân nhiệt tình
lao động, giữ vững và tăng năng suất lao động, hết sức tiết
kiệm và quản lý tốt, sử dụng có hiệu quả cao nhất lao động,
thiết bị, vật tư, tiền vốn.
Chú trọng sơ tán và bảo quản tốt các thiết bị của các viện và
các phòng nghiên cứu khoa học - kỹ thuật.
Bảo vệ và giữ vững sản xuất của các nhà máy điện là công
việc rất quan trọng. Đi đôi với việc tích cực che chắn các bộ
phận trọng yếu, các trạm biến thế lớn, phải chuẩn bị vật liệu
xây dựng, thiết bị, phụ tùng thay thế và bố trí các cụm điện
điêden dự phòng.
Những cơ sở công nghiệp bị đánh phá nặng hoặc vì không có
nguyên liệu, nhiên liệu, thiếu điện mà tạm ngừng sản xuất,
hoặc những bộ phận công tác đông người mà công việc lại
chưa rõ ràng thì kịp thời chuyển một cách có tổ chức công
nhân và nhân viên sang làm những công việc cần thiết khác,
không để lãng phí lao động, nhất là không để hao mòn lực
lượng công nhân và cán bộ kỹ thuật.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Phải xem xét lại để điều chỉnh kế hoạch xây dựng cơ bản.
Những công trình công nghiệp và dân dụng đòi hỏi nhiều vật
tư kỹ thuật và sức vận tải thì có thể giảm tiến độ thi công
hoặc tạm hoãn khởi công. Những công trình ở nơi địch đánh
phá nhiều thì tạm đình thi công.
Đối với kho tàng, phải tích cực sơ tán, phân tán, bảo quản
tốt, đặc biệt là đối với thiết bị và vật tư kỹ thuật. Cần rút
kinh nghiệm những trận địch đánh phá trước đây và gần đây
để kịp thời bổ khuyết.
4. Tăng cường động viên và thực hiện tiết kiệm nghiêm ngặt
lao động, vật tư, tiền vốn để bảo đảm nhu cầu thiết yếu của
chiến đấu, sản xuất và đời sống
Cần ban hành chế độ nghĩa vụ lao động thời chiến, tổ chức,
phân bố lại lao động cho thích hợp với yêu cầu của tình hình
mới. Lãnh đạo chặt chẽ công tác thu mua lương thực, bảo
đảm đầy đủ mức thu mua trong nghĩa vụ và thi hành những
biện pháp đúng đắn để huy động đến mức cao nhất lương
thực bán ngoài nghĩa vụ. Đối với một số nông sản khác, phải
động viên tinh thần yêu nước của nông dân và vận dụng
đúng mức quan hệ thị trường, giá cả để thu mua được tốt
hơn. Quản lý chặt chẽ công tác thu, chi tài chính; đẩy mạnh
vận động gửi tiền tiết kiệm.
Cần soát lại các chế độ và tiêu chuẩn trợ cấp, phụ cấp, cung
cấp, thực hiện phân phối công bằng, hợp lý, thuận tiện, triệt
để tiết kiệm tiêu dùng.
Các chế độ quản lý lưu thông phân phối phải được chấp
hành một cách chặt chẽ, nhưng có điều chỉnh cho thích hợp
với điều kiện của thời chiến. Những trường hợp vi phạm các
chế độ quản lý lao động, vật tư, tài chính và chế độ quản lý
thị trường phải được xử lý kiên quyết.
5. Tích cực bảo vệ đê đập, phòng chống lũ lụt và phòng địch
phá đê, đập
Khẩn trương hoàn thành khối lượng công việc còn lại về củng
cố đê, kè, đồng thời gia cố những nơi xung yếu, các đầu cầu,
các đoạn có bến bãi vận chuyển.
Chuẩn bị đầy đủ các lực lượng và phương tiện dự trữ cho
từng khu vực cụ thể. Tổ chức tốt lực lượng canh phòng, bảo
vệ đê, phát hiện nhanh và đối phó có hiệu quả với thiên tai
và địch họa.
Sẵn sàng thực hiện các kế hoạch phân lũ, làm chậm lũ trên
những triền sông chính.
Để giảm bớt khó khăn cho Nhà nước trong khi phải tập
trung sức phục vụ chiến đấu và sản xuất, các ngành, các địa
phương cần chủ động chuẩn bị để tự mình giải quyết được khi
lũ lụt xảy ra, hạn chế được thiệt hại, bảo vệ được tài sản xã
hội chủ nghĩa, bảo vệ được nhân dân, không ỷ lại, trông chờ.
6. Tăng cường công tác phòng không, sơ tán
Tổ chức tốt công tác phòng không nhân dân, bảo đảm đánh
địch tốt, che chắn, phòng tránh tốt, cứu chữa nhanh, giảm
mức thiệt hại về người và của do địch gây ra. Kịp thời
chuyển hướng và tổ chức tốt màng lưới y tế và thương nghiệp
thời chiến, phục vụ đắc lực chiến đấu, sản xuất và đời sống
Các thành phố, thị xã phải nghiêm chỉnh chấp hành lệnh sơ
tán. Giảm mật độ người ở khu công nghiệp và xí nghiệp lớn.
Điều chỉnh lại một số khu vực sơ tán quá đông người. Chăm
sóc và phục vụ tốt đồng bào sơ tán, ổn định việc ăn ở và công
tác ở những nơi sơ tán, không để tình trạng tạm bợ, nay đi
mai về. ở nơi sơ tán và bất cứ ở đâu có người là phải có hầm
hố tránh bom, đạn. Phải phân tán các chợ lớn, hạn chế các
cuộc hội họp và các hoạt động đông người.
Tổ chức tốt việc sơ tán và bảo đảm an toàn các trường học,
tích cực chuẩn bị năm học mới trong điều kiện thời chiến.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Động viên và tổ chức tốt lực lượng học sinh và giáo viên đại
học và trung học chuyên nghiệp phục vụ sản xuất, phục vụ
chiến đấu phù hợp với lứa tuổi, sức khỏe và trình độ khoa
học - kỹ thuật.
7. Công tác tư tưởng và công tác tổ chức trong tình hình hiện
nay là khâu rất quan trọng trong công tác lãnh đạo nhằm
bảo đảm đẩy mạnh sản xuất và chiến đấu, đánh thắng giặc
Mỹ xâm lược.
Công tác tuyên truyền giáo dục và các hoạt động văn hoá
phải nhằm động viên sản xuất và chiến đấu, phát huy mạnh
mẽ chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nêu cao tinh thần hy sinh
phấn đấu vì độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội, quyết tâm
giành thắng lợi hoàn toàn. Đồng thời, cần có những chính sách
và quyết định thích hợp với thời chiến để quản lý tốt mọi mặt,
không ngừng củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, giữ
gìn kỷ luật lao động, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa,
thúc đẩy sản xuất, động viên chiến đấu và phục vụ chiến đấu,
giữ vững trật tự trị an, củng cố hậu phương.
Công tác chi bộ, công tác đoàn thanh niên, công tác các
đoàn thể, công tác cán bộ phải được tích cực tiến hành thông
qua việc chấp hành nhiệm vụ hiện nay, thông qua sự rèn
luyện trong sản xuất và chiến đấu. Phải mạnh bạo giao việc,
giao thêm trách nhiệm cho những cán bộ có năng lực tổ chức,
năng lực hoạt động thực tiễn và chấp hành đúng đường lối
của Đảng. Phải đấu tranh và có kỷ luật cần thiết, kịp thời
đối với những trường hợp bỏ nhiệm vụ hoặc do thiếu tinh
thần trách nhiệm mà làm hỏng việc. Tích cực đưa cán bộ kỹ
thuật và cán bộ có kinh nghiệm xuống công tác lâu dài ở các
địa phương, các cơ sở sản xuất.
Đồng chí phụ trách và cơ quan lãnh đạo từng ngành,
từng cấp phải chủ động động viên, tổ chức lực lượng của
mình phấn đấu khắc phục khó khăn, hoàn thành mọi nhiệm
vụ và chịu trách nhiệm đầy đủ trong phạm vi công tác của
mình trước Trung ương Đảng và Chính phủ.
Cải tiến công tác tổ chức chỉ đạo và quản lý cho kịp với yêu
cầu kháng chiến khẩn trương. Phải đề cao tinh thần trách
nhiệm, phân công rành mạch, giao nhiệm vụ rõ ràng, làm
việc nhanh nhạy, dứt khoát, có hiệu quả thật sự, có kiểm tra
8. Về công tác quốc tế: Phải tập trung cố gắng vận động nhân
dân các nước, gây một cao trào quốc tế lên án đế quốc Mỹ leo
thang chiến tranh xâm lược Việt Nam, đòi Mỹ phải chấm dứt
ném bom, bắn phá và phong toả nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà, chấm dứt chính sách Việt Nam hoá chiến tranh,
phải họp lại Hội nghị Pari, thương lượng nghiêm chỉnh và
đáp ứng tích cực giải pháp bảy điểm với hai vấn đề then chốt
được nói rõ thêm của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng
hoà miền Nam Việt Nam.
Tăng cường đoàn kết, tranh thủ hơn nữa sự ủng hộ, giúp đỡ
của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, trước hết là Liên Xô,
Trung Quốc; vận động các nước bạn tích cực đấu tranh trên
trường quốc tế nhằm cô lập đế quốc Mỹ, kiên quyết ủng hộ
sự nghiệp kháng chiến chính nghĩa và lập trường đúng đắn
của ta. Đoàn kết chặt chẽ nhân dân ba nước Đông Dương,
cùng nhau quyết đánh và quyết thắng giặc Mỹ xâm lược.
Phối hợp đấu tranh ngoại giao với đấu tranh quân sự, chính
trị, phục vụ cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước
đến toàn thắng.
Trong bất cứ tình huống nào, toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân ta cũng tin tưởng và nắm vững đường lối cách mạng
đúng đắn và độc lập tự chủ của Đảng ta; phát huy truyền
thống tự lực, tự cường và đoàn kết quốc tế, tiến lên giành
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thắng lợi hoàn toàn cho sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước vĩ đại của dân tộc.
T/M Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 128, ngày 7 tháng 6 năm 1972
Về tình hình kinh tế - xã hội miền Bắc
và bảo đảm chi viện cho chiến trường*
Kính gửi: Anh Bảy Cường,
1. Địch gây lại chiến tranh phá hoại lần này, leo thang
nhanh, đánh phá ác liệt các vùng, cùng việc phong toả biển
có gây cho ta những khó khăn mới nhưng ta cũng đã có kinh
nghiệm nên đỡ lúng túng.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ đã bàn định các mặt
công tác miền Bắc, chuyển hướng kinh tế (có nghị quyết
riêng), chống địch phong toả bảo đảm giao thông vận tải,
phòng địch phá đê, v.v..
Tuy có khó khăn, nhưng cố gắng bảo đảm đầy đủ, chi viện
chiến trường. Công tác tuyển quân làm tốt, khí thế sôi nổi
trong thanh niên.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Công việc phá thuỷ lôi bước đầu có kết quả. Ta đang tranh
thủ các nước anh em giúp phương tiện, kỹ thuật trong việc
Sản xuất công nghiệp lớn bắt đầu giảm sút do phần lớn nhà
máy điện bị địch đánh hỏng. Vụ lúa chiêm và xuân năm nay
đang thu hoạch tốt gần bằng vụ năm trước, đặc biệt Khu IV
được mùa khá. Việc củng cố đê và các biện pháp phòng chống
lụt đang làm khẩn trương, cố gắng hạn chế thiệt hại về tính
mạng, tài sản.
Các thành phố (Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định,...) đã sơ tán
50 vạn, còn làm thêm. Cán bộ và nhân dân ta bình tĩnh,
vững vàng tuy có thắc mắc về quốc tế nhưng càng tin tưởng
đường lối đúng đắn, độc lập tự chủ của Đảng ta, rất phấn
khởi trước những thắng lợi to lớn trên chiến trường miền
Nam và có quyết tâm cao đánh thắng hoàn toàn Mỹ - ngụy.
2. Tôi đã nhận được thư anh Phát gửi anh Lê Văn Hảo. Thư
anh rất có tình, chúng tôi sẽ chuyển ngay và sắp xếp cho anh
ấy đi nghiên cứu công khai ở một số nước anh em.
Chúc các anh khỏe, giành nhiều thắng lợi mới trong cao trào
tấn công và nổi dậy.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Của Ban Bí thư
Số 281-TT/TW, ngày 10 tháng 6 năm 1972
Về tăng cường công tác lãnh đạo và kiện toàn
các tổ chức của Đảng để hoàn thành tốt nhiệm vụ
sản xuất và chiến đấu trong tình hình mới
Ngày 1-6-1972, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết số 220-NQ/TW
về chuyển hướng và đẩy mạnh mọi mặt công tác ở miền Bắc
để tiếp tục đánh thắng giặc Mỹ xâm lược. Việc thực hiện
Nghị quyết này có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự
nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, bảo vệ vững chắc
miền Bắc xã hội chủ nghĩa, tiến lên giành những thắng lợi to
Để bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Bộ
Chính trị cùng với các Nghị quyết lần thứ 19 và 20 của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, phải tăng cường công tác lãnh
đạo của Đảng ở các cấp, đồng thời tích cực củng cố các tổ
chức Đảng, rèn luyện cán bộ, đảng viên thông qua việc chấp
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hành các nhiệm vụ sản xuất và chiến đấu. Theo tinh thần
đó, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng:
1. Làm thấu suốt tinh thần Nghị quyết của Bộ Chính trị
trong tất cả các tổ chức đảng, trong cán bộ, đảng viên. Mỗi
cấp uỷ đảng, mỗi chi bộ đảng ở nông thôn, xí nghiệp, cửa
hàng, trường học, bệnh viện, cơ quan,... phải thảo luận kỹ để
nắm vững tình hình hiện nay và những nhiệm vụ trước mắt,
quyết định các nhiệm vụ và biện pháp thi hành nghị quyết.
Hoạt động của tổ chức đảng ở tất cả các ngành, các cấp
phải hướng vào việc giáo dục, động viên và tổ chức đảng
viên, quần chúng luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, tăng cường
chi viện cho miền Nam, bảo đảm giao thông vận tải, giữ
vững sản xuất và chăm lo đời sống của nhân dân trong thời
chiến, bảo vệ vật tư, tài sản của Nhà nước và của tập thể,
triệt để thực hành tiết kiệm. Các địa phương phải ra sức đẩy
mạnh sản xuất lương thực, thực phẩm, tích cực thực hiện kế
hoạch sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm tốt công tác
quản lý hợp tác xã, quản lý nông trường, chủ động ngăn
ngừa những hiện tượng tiêu cực, làm ăn riêng lẻ, vi phạm
nguyên tắc quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa. Trước mắt các
cấp uỷ đảng phải chỉ đạo rất chặt chẽ công tác phòng chống
lũ lụt, có kế hoạch và biện pháp thật cụ thể chuẩn bị ở từng
gia đình, từng xã, từng vùng để đối phó với trường hợp địch
đánh phá đê trong mùa nước, chỉ đạo tốt công tác thu chiêm,
làm mùa, công tác lương thực, chuẩn bị vụ đông và vụ chiêm
Mỗi cấp uỷ đảng, mỗi chi bộ phải căn cứ vào tình hình
thực tế của mình mà xác định vị trí, trách nhiệm cụ thể của
đơn vị, thấy rõ đơn vị mình có thể làm gì và phải làm gì để
góp phần tích cực nhất vào việc đánh thắng giặc Mỹ xâm
lược. Từ đó mà định ra các biện pháp đẩy mạnh sản xuất và
chiến đấu phù hợp với điều kiện và khả năng của đơn vị,
nâng cao ý thức trách nhiệm của đảng viên và quần chúng
đối với cuộc chiến đấu chung.
Sau khi quyết định nhiệm vụ và kế hoạch công tác, chi bộ
phải giao trách nhiệm cụ thể cho từng đảng viên, để mỗi
đảng viên có vị trí chiến đấu rõ ràng.
2. Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục trong Đảng
và ngoài quần chúng.
Phải làm tốt công tác tư tưởng trước hết trong nội bộ đảng.
Cấp uỷ đảng ở cơ sở phải nắm chắc tình hình tư tưởng của
mỗi đảng viên, làm cho mỗi cán bộ, đảng viên hiểu được tình
hình và nhiệm vụ chung, nhận rõ thời cơ thuận lợi và thế
thắng của ta, thấy rõ thế thua, thế yếu của địch, đồng thời
thấy rõ âm mưu của chúng và những khó khăn do địch gây
ra. Phải xây dựng cho đảng viên, từ cán bộ lãnh đạo ở các
ngành, các cấp đến đảng viên ở cơ sở, tư tưởng kiên cường,
quyết tâm và bền bỉ chiến đấu, thấy được chiến tranh còn
quyết liệt nhưng luôn luôn vững vàng, tin tưởng, chủ động
trong mọi tình huống, kiên quyết khắc phục các biểu hiện
dao động, bi quan trước khó khăn nguy hiểm, cũng như thái
độ chủ quan thiếu trách nhiệm của một số cán bộ, đảng viên
ở nơi chưa bị địch đánh phá.
Mỗi chi bộ, mỗi đảng viên phải tích cực làm công tác tuyên
truyền giáo dục trong quần chúng, bàn bạc với quần chúng,
làm cho mọi người hiểu được tình hình, thấy rõ mình phải
làm gì và làm thế nào, tạo thành phong trào quần chúng
quyết tâm đẩy mạnh sản xuất và chiến đấu.
Để đảng viên và quần chúng yên tâm làm nhiệm vụ sản
xuất và chiến đấu, bên cạnh công tác tuyên truyền giáo dục,
phải tích cực giải quyết các vấn đề tổ chức, cụ thể như: bảo
đảm hầm hào phòng tránh máy bay ở nơi sản xuất và công
tác, tổ chức tốt việc báo động phòng không, có các hình thức
tổ chức lao động thích hợp với thời chiến, chuẩn bị đầy đủ các
điều kiện vật chất để khắc phục hậu quả do địch bắn phá
hoặc do lũ lụt gây ra, v.v..
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Đối với đảng viên cũng như quần chúng ngoài đảng,
phải kịp thời biểu dương những người tốt việc tốt, phê phán
các biểu hiện dao động, bỏ nhiệm vụ, hoặc lợi dụng lúc có
khó khăn để kiếm lợi riêng, nghiêm khắc xử trí những
trường hợp vi phạm kỷ luật của Đảng và vi phạm pháp luật
3. Xúc tiến công tác nâng cao chất lượng đảng viên, lấy
việc củng cố chi bộ và nâng cao chất lượng đảng viên làm cơ
sở thúc đẩy việc hoàn thành các nhiệm vụ cần kíp trước mắt.
Các cấp uỷ đảng phải hướng dẫn cơ sở cải tiến nội dung
sinh hoạt của chi bộ cho thiết thực, đúng với chức năng lãnh
đạo của Đảng, nâng cao được vai trò tiền phong gương mẫu
và tác dụng lãnh đạo của đảng viên. Coi trọng phê bình và tự
phê bình, kiểm tra chặt chẽ việc cán bộ, đảng viên chấp hành
đường lối, chính sách và thực hiện các nghị quyết của Đảng,
phân rõ những biểu hiện chưa tốt, xấu của đảng viên, làm
cho sinh hoạt Đảng thực sự có tác dụng giáo dục, nâng cao
trình độ và rèn luyện đảng viên. ở những nơi bị địch đánh
phá hoặc có thiên tai, nhất thiết phải giữ vững sinh hoạt của
chi bộ, cấp uỷ đảng phải kịp thời có chủ trương lãnh đạo và
nắm chắc đảng viên, giao nhiệm vụ cụ thể cho từng đảng
viên, tổ chức tốt lực lượng quần chúng khắc phục khó khăn,
hoàn thành nhiệm vụ.
Trong tình hình có chiến tranh vẫn phải thực hiện kế
hoạch bồi dưỡng, nâng cao trình độ về mọi mặt cho đảng
viên. Nơi có điều kiện thì tiếp tục mở các lớp huấn luyện
chính trị, tổ chức việc học tập văn hoá, nghiệp vụ cho đảng
viên. Nơi bị địch bắn phá hoặc có nhiều khó khăn thì phải
động viên mỗi đảng viên phấn đấu tự học, phân công cụ thể
các cấp uỷ viên đi sát giúp đỡ, bồi dưỡng đảng viên trong
hoạt động thực tế, và sau mỗi đợt công tác hoặc một trận
chiến đấu kịp thời rút kinh nghiệm, lấy các điển hình tốt, các
bài học thực tế mà giáo dục, bồi dưỡng đảng viên.
Phải tích cực thi hành Chỉ thị 192-CT/TW1) của Ban Bí thư
về việc đưa những người không đủ tư cách ra khỏi Đảng, qua
thử thách của cuộc chiến đấu hiện nay mà xem xét đảng viên.
Đối với những đảng viên đã thoái hoá biến chất, bỏ nhiệm vụ
Đảng giao, lợi dụng tình hình có chiến tranh để kiếm lợi riêng
thì phải kiên quyết và kịp thời đưa ra khỏi Đảng. Phải thiết
thực giúp đỡ, bồi dưỡng những đảng viên giác ngộ chính trị quá
kém, và nếu qua một thời gian thử thách mới vẫn không thấy có
tiến bộ thì đưa ra. Các tỉnh uỷ, huyện uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ
việc này, đồng thời tăng cường công tác kiểm tra giữ gìn kỷ luật
trong Đảng, nghiêm khắc thi hành kỷ luật của Đảng đối với
những cán bộ, đảng viên phạm khuyết điểm nặng.
Trong quá trình lãnh đạo sản xuất và chiến đấu khẩn
trương, các đảng bộ cơ sở phải chú ý phát hiện những quần
chúng tích cực ưu tú, có thành tích xuất sắc và có giác ngộ
chính trị khá, được quần chúng tín nhiệm, tích cực bồi dưỡng,
thẩm tra thêm để có đủ điều kiện kết nạp vào Đảng. Việc kết
nạp đảng viên mới nhất thiết phải chọn lọc kỹ xét duyệt chặt
chẽ, bảo đảm chất lượng, làm đúng thủ tục đã quy định, theo
đúng các tiêu chuẩn đã nêu trong Nghị quyết 195-NQ/TW2)
của Bộ Chính trị và Chỉ thị 175-CT/TW3) của Ban Bí thư.
4. Cải tiến công tác chỉ đạo và cách làm của các cấp uỷ
đảng cho thích hợp với tình hình mới. Cần phân công, định
rõ nhiệm vụ và quyền hạn chỉ đạo của mỗi cấp uỷ viên, cử
những đồng chí có năng lực và tinh thần trách nhiệm cao
phụ trách các công tác quan trọng, mấu chốt, tổ chức hệ
thống thông tin liên lạc chặt chẽ giữa các cấp, tăng cường
công tác kiểm tra, nhất là kiểm tra cơ sở. Trong tình hình
sản xuất và chiến đấu khẩn trương, phải phát huy tác phong
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.32, tr.436 (B.T).
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Sđd, t.31, tr.129 (B.T).
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Sđd, t.31, tr.177 (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chỉ đạo sâu sát; cán bộ lãnh đạo đi tận nơi, giải quyết tại chỗ,
tránh lối chỉ đạo chỉ bằng hội họp và giấy tờ. Các cấp uỷ
đảng, trước hết là các khu, thành, tỉnh uỷ, các ban, đảng
đoàn phải kịp thời phát hiện các điển hình tốt, xấu rút kinh
nghiệm từng công tác cụ thể để bồi dưỡng cho cấp dưới. ở
mỗi cấp, phải rất coi trọng việc phát huy vai trò và tác dụng
của chính quyền, của các đoàn thể quần chúng.
Các cấp uỷ phải thực sự chăm lo công tác xây dựng đảng,
gắn chặt công tác chi bộ, công tác cán bộ, công tác tổ chức với
việc hoàn thành nhiệm vụ chính trị trước mắt. Mỗi khi bàn
và quyết định các chủ trương về sản xuất, chiến đấu, đời
sống, phải bàn và quyết định ngay công tác xây dựng đảng,
công tác lãnh đạo của Đảng để bảo đảm thực hiện các chủ
trương đó. Phải kiện toàn và chỉ đạo chặt chẽ các Ban Tổ
chức, Kiểm tra, Tuyên huấn các cấp, phối hợp công tác của
các Ban đó để giúp cấp uỷ làm tốt công tác xây dựng đảng.
Phải phấn đấu để thông qua việc thực hiện Nghị quyết của
Bộ Chính trị về chuyển hướng và đẩy mạnh sản xuất, chiến
đấu, các tổ chức đảng được củng cố, trưởng thành thêm một
bước, cán bộ, đảng viên được giáo dục rèn luyện, chất lượng của
chi bộ đảng và của đảng viên được nâng cao, thực sự tăng cường
được sự lãnh đạo của Đảng ở các cấp, nhất là ở cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Của Ban Bí thư
Số 282-TT/TW ngày 12 tháng 6 năm 1972
Về tăng cường lãnh đạo củng cố hợp tác xã
Ngày 28-6-1966, Ban Bí thư Trung ương đã ra Chỉ thị số
131-CT/TW1) về việc củng cố hợp tác xã tín dụng để tăng
cường công tác tín dụng và quản lý tiền tệ ở nông thôn.
Qua hơn 5 năm thi hành Chỉ thị đó, phong trào hợp tác
xã tín dụng đã góp phần phục vụ và thúc đẩy sản xuất nông
nghiệp, phục vụ đời sống của nông dân, nhưng trong công tác
của nhiều hợp tác xã tín dụng cũng có những thiếu sót như:
cho vay sai đối tượng, ít có hiệu quả kinh tế, gây lãng phí
vốn, nợ khó thu hồi; tình hình tham ô, mất vốn xảy ra ở
Trước yêu cầu phát triển nông nghiệp, phải chú trọng
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.27, tr.241 (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
củng cố hợp tác xã tín dụng, sử dụng hợp tác xã tín dụng làm
cánh tay đắc lực cho Ngân hàng và thông qua đó để quản lý
tập trung thống nhất các hoạt động tín dụng, tiền tệ ở nông
thôn nhằm tập trung vốn nhanh hơn nữa và phân phối vốn
một cách có kế hoạch, vừa phù hợp với phương hướng phát
triển của nông nghiệp, vừa sát với trình độ sản xuất và yêu
cầu vốn của từng vùng, từng hợp tác xã.
Hội đồng Chính phủ đã ra Nghị quyết số 98-NQ/TW ngày 15
tháng 5 năm 1972 về việc chấn chỉnh các hợp tác xã tín
dụng, cải tiến phương thức quản lý tín dụng, tiền tệ ở nông
thôn theo tinh thần trên đây.
Các cấp uỷ đảng, từ tỉnh đến huyện, xã, cần nghiên cứu Nghị
quyết đó để chỉ đạo thực hiện cho tốt. Những điều quy định
trước đây về hợp tác xã tín dụng mà không phù hợp với Nghị
quyết này thì không còn hiệu lực nữa.
Thông tri này được phổ biến tới các chi bộ ở nông thôn.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của đồng chí Lê Duẩn
Số 453, ngày 16 tháng 6 năm 1972
Gửi: Anh Bảy Cường,
Anh Mười Khang,
Anh Tư Nguyễn,
1. Qua hơn hai tháng bị ta tấn công, quân ngụy miền Nam bị
tổn thất rất nặng, suy yếu nghiêm trọng, đang ở thế bị động
đối phó. Để hạn chế thất bại ở miền Nam, Mỹ tăng không
quân, hải quân, gây lại chiến tranh phá hoại ở mức cao trên
miền Bắc nước ta, tiến hành phong toả bờ biển, Mỹ gặp
nhiều khó khăn về chính trị, kinh tế, tài chính trong nước,
vẫn ở thế buộc phải tiếp tục rút bớt lục quân, càng bị cô lập ở
trong nước và trên thế giới. Ta đã thu được thắng lợi to lớn,
đang ở thế chủ động tấn công. Tuy thắng lợi của ta còn bị
hạn chế do nhịp độ tấn công, nắm thời cơ phát triển tấn công
của đòn chủ lực còn chậm, đòn phá bình định đẩy lên chưa
kịp với yêu cầu và thời cơ, nhưng ở miền Nam so với trước thì
tình hình ta cả về thế và lực đã tốt hơn, mạnh hơn và chủ
động hơn nhiều; nhiều đơn vị chủ lực lớn đã trở về miền
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nam, cơ động tấn công địch trên những địa bàn chiến lược
quan trọng. Nếu chiến lược Việt Nam hoá tiếp tục bị ta đánh
bại thêm một bước trên chiến trường, Níchxơn có thể buộc
phải kết thúc chiến tranh vào khoảng 596 năm nay, nhằm
phục vụ cuộc tổng tuyển cử sắp tới. Ngược lại nếu chiến lược
Việt Nam hoá chiến tranh chưa có nguy cơ đổ vỡ, Níchxơn
lại tìm được biện pháp khắc phục khó khăn trong nước, thì
khả năng địch ngoan cố tiếp tục chiến tranh vẫn tồn tại.
2. Trước thời cơ chiến lược hiện nay, về quân sự ta cần làm gì
để bảo đảm tiến lên một cách vững chắc, giành thắng lợi
hoàn toàn dù chiến tranh kết thúc hay chiến tranh còn tiếp
tục? Trường hợp chiến tranh kết thúc, ta cần tạo nên một thế
mạnh như thế nào để trên cơ sở đó mà đẩy mạnh đấu tranh
a) Vấn đề quan trọng cấp thiết nhất hiện nay là đưa một bộ
phận chủ lực về 603, chủ yếu là 579, mở chiến dịch tổng hợp,
đẩy mạnh phong trào tấn công và nổi dậy, nhằm vào chỗ yếu
của quân địch mà tiêu diệt sinh lực, giành dân, giành đất,
giải phóng những mảng liên hoàn rộng lớn. Lúc đầu ta mở
chiến dịch lớn thì đòn chủ lực có tác dụng hàng đầu. Bây giờ
phải hết sức tranh thủ đẩy đòn phá bình định lên nhanh và
mạnh. Muốn vậy, cách đánh là bao vây 765, tiêu diệt chi khu
quận lỵ, tiêu diệt tiểu đoàn chiến đoàn giải toả. Có thể nhằm
vào các chi khu quận lỵ yếu mà tiêu diệt và giải phóng trước.
Cần chỉ đạo cách đánh chi khu quận lỵ cho tốt cho nhanh. ở
579, ngoài các 566 độc lập cần hình thành mỗi khu 904, 568
chủ lực để tiêu diệt giải phóng phần lớn chi khu quận lỵ trong
một vùng nhất định như 122, 104, 137, 132, v.v.. Khi đã giải
phóng được quận rồi thì nhanh chóng tổ chức mỗi quận 904,
565. Trên cơ sở đó mà đẩy mạnh chiến tranh du kích rộng
khắp. Phải có kế hoạch thật cụ thể gấp rút phát triển lực
lượng địa phương và dân quân du kích, bổ sung quân số, tăng
cường trang bị. Vì có lực lượng địa phương mạnh thì mới có
thể cùng với chủ lực mở rộng địa bàn, giữ vững địa bàn và đưa
phong trào nông thôn tiến lên trong mọi tình huống. ở đây tôi
muốn nhấn mạnh vấn đề gấp rút mở hành lang vận chuyển và
tổ chức tuyến hậu cần tiếp tế bảo đảm tăng thêm vật chất cho
424, 400 trong thời gian ngắn nhất.
b) Cần tiếp tục tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực của
địch. Tránh chỗ địch mạnh, tìm chỗ địch yếu hoặc tương đối
yếu mà đánh. Điểm này vừa qua ta nắm không vững lắm và
chuyển hướng chậm, ta đánh vào chỗ địch mạnh (có công sự
vững chắc và tập trung không quân) mà kéo dài nên bị tiêu
hao mà không dứt điểm được.
Bộ đội chủ lực của Miền hiện đã làm chủ được một phần địa
bàn chiến lược miền Đông, nay cần có kế hoạch tiếp tục tiêu
diệt một bộ phận sinh lực của địch, cùng với lực lượng địa
phương giải phóng các vùng 603 quanh 280, và tăng cường
uy hiếp 280 hơn nữa. Cần có kế hoạch củng cố vùng mới giải
phóng ở miền Đông, bố trí một lực lượng địa phương mạnh
để giữ vững địa bàn bảo đảm cho khối chủ lực Miền cơ động
tấn công địch.
Nếu ta nắm vững hai vấn đề: chủ lực ta đứng vững và cơ
động trên những địa bàn chiến lược quan trọng, ở nông thôn
ta tiêu diệt và giải phóng một số lớn chi khu quận lỵ làm chủ
và giải phóng được một số lớn dân và nhiều mảng rộng lớn
liên hoàn thì dù chiến tranh có kết thúc hay còn tiếp tục, ta
vẫn có đầy đủ yếu tố thắng lợi để đưa cách mạng tiến lên,
nhất là khi chiến tranh kết thúc ta có một lực lượng địa
phương mạnh làm cơ sở để đẩy mạnh đấu tranh chính trị.
3. Về thời gian cần nỗ lực cao độ nhằm tạo nên một cục diện
có lợi vào khoảng tháng 908 tháng 907. Nếu ta có một khối
chủ lực mạnh cơ động tấn công địch trên địa bàn chiến lược
miền Đông, nếu mặt trận đánh phá bình định ở Khu VIII lên
mạnh ta càng có điều kiện thuận lợi để bao vây 280 và đẩy
phong trào đấu tranh chính trị ở 280 lên cao. Thời gian rất
gấp, diễn biến của cục diện chung trong thời cơ chiến lược
hiện nay đòi hỏi có một sự chỉ đạo thật khẩn trương, cụ thể,
động viên sự cố gắng cao nhất. Cần chỉ đạo theo phương
hướng nói trên nhưng tuyệt đối không được để lộ ý định. Nên
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chỉ đạo cho các địa phương đẩy mạnh hoạt động, tạo cục diện
tốt nhất vào giữa 596 để có thể chủ động trong mọi tình
huống và nhắc nhở các cấp tinh thần kiên trì kháng chiến
cho đến thắng lợi hoàn toàn.
Chúc các anh khỏe.
của Ban Bí thư
Số 199-CT/TW, ngày 12 tháng 7 năm 1972
Về tăng cường lãnh đạo thực hiện chính sách
đối với thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ,
gia đình bộ đội
Trong sự nghiệp cách mạng lâu dài, gian khổ và vô cùng
vẻ vang của nhân dân ta, các liệt sĩ, thương binh, các chiến sĩ
quân đội của nhân dân đã hoặc đang góp phần cống hiến rất
cao quý. Đảng và Nhà nước ta đã ban hành những chính
sách thích đáng đối với thương binh, bệnh binh, gia đình liệt
sĩ, gia đình bộ đội. Nhìn chung các cấp, các ngành đã chú
trọng chỉ đạo thực hiện tốt những chính sách đó, nhiều đồng
bào đã hết lòng săn sóc, giúp đỡ thương binh, bệnh binh, gia
đình liệt sĩ, gia đình bộ đội. Nhiều thương binh, bệnh binh,
gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội tích cực phát huy tinh thần
phấn đấu cách mạng, nêu gương tốt trên nhiều mặt công tác
ở hậu phương.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Hiện nay công cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta
đang trong giai đoạn vô cùng quyết liệt, đòi hỏi động viên sức
người sức của rất lớn cho tiền tuyến. Công tác đối với thương
binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội cần được
chăm lo, làm tốt hơn nữa. Phải làm cho việc chấp hành chính
sách của Đảng và Nhà nước có tính tự giác cao của toàn
Đảng, toàn dân và toàn quân ta. Phải giúp đỡ, động viên anh
chị em thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ
đội luôn luôn phát huy truyền thống phấn đấu cách mạng
của quân đội nhân dân.
Yêu cầu cơ bản của chính sách là vừa chăm sóc rất chu đáo
về tinh thần, vừa giúp đỡ thương binh, bệnh binh, gia đình
liệt sĩ, gia đình bộ đội có đời sống ổn định, tiếp tục phát huy
khả năng của mình phục vụ sự nghiệp cách mạng của dân
Thương binh, bệnh binh, sau khi được điều trị, nếu không đủ
điều kiện tiếp tục chiến đấu thì cần được nhanh chóng
chuyển về hậu phương tham gia sản xuất, công tác. Những
trường hợp bị thương tật nặng thì được Nhà nước chăm sóc
lâu dài. Khi đưa anh chị em về hậu phương thì phải giải
quyết nhanh, gọn, chu đáo các quyền lợi vật chất và tinh
thần theo đúng chính sách. Phải sắp xếp cho được việc làm
thích hợp, tạo điều kiện để anh chị em sớm ổn định đời sống
và tham gia công tác ở địa phương. Muốn vậy, phải tổ chức
bồi dưỡng để anh chị em có những hiểu biết cần thiết về công
việc ở hậu phương, chú trọng bồi dưỡng về văn hoá và tuỳ
theo lứa tuổi, theo yêu cầu của sản xuất mà tổ chức dạy nghề
hoặc bổ túc nghề cho anh chị em. Ngoài ra, cần hết sức chăm
lo những vấn đề chính đáng thuộc hạnh phúc riêng của anh
Đối với gia đình liệt sĩ, việc báo tin chiến sĩ hy sinh vì Tổ
quốc phải làm chu đáo, phải giải quyết kịp thời và đầy đủ
quyền lợi cho gia đình theo chính sách đã quy định.
Gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội phải được chăm sóc tốt về đời
sống vật chất và tinh thần. Cha mẹ của liệt sĩ, thương binh và
của bộ đội nếu già yếu, ốm đau và không có nơi nương tựa
càng phải được chăm sóc chu đáo. Con của liệt sĩ, thương binh,
bộ đội và con của cán bộ đi công tác xa phải được chăm sóc và
giúp đỡ học hành tiến bộ. Vợ liệt sĩ, vợ bộ đội cần được bồi
dưỡng để trở thành những người có khả năng làm nòng cốt
trong phong trào quần chúng ở địa phương.
Để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ nói trên, các cấp,
các ngành, các đoàn thể cần làm tốt những việc sau đây:
- Tuyên truyền, phổ biến chính sách trong cán bộ và nhân
dân, trước hết là trong Đảng, làm cho mọi người nhận rõ hơn
nữa trách nhiệm và nghĩa vụ của mình đối với thương binh,
bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội. Tăng cường công
tác tư tưởng đối với thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ,
gia đình bộ đội, nhằm phát huy hơn nữa ý chí cách mạng và
ý thức trách nhiệm đối với các mặt công tác và sinh hoạt ở
- Tổ chức, động viên phong trào quần chúng rộng rãi thực
hiện có nền nếp và thường xuyên chính sách đối với thương
binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội.
- Tổ chức tốt sự phối hợp giữa các ngành, các đoàn thể, các cơ
quan, tăng cường kiểm tra việc thực hiện chính sách, kịp
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thời biểu dương nơi làm tốt và xử lý thích đáng những đơn vị
hoặc cá nhân vi phạm chính sách.
- Củng cố hệ thống tổ chức quản lý công tác thương binh và
xã hội từ trung ương đến cơ sở, bổ sung cán bộ tốt cho ngành
Trong dịp tổ chức ngày thương binh, liệt sĩ lần thứ 25 sắp
tới, các cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo cấp dưới và các đoàn thể,
các cơ quan, xí nghiệp, hợp tác xã, công trường, nông trường
kiểm tra và bổ khuyết thiết thực việc chấp hành chính sách
thương binh, liệt sĩ, nâng cao trách nhiệm và tăng cường chỉ
đạo thực hiện để chính sách của Đảng và Nhà nước được
chấp hành ngày càng đầy đủ và tốt hơn.
Của Ban Bí thư
Số 283-TT/TW, ngày 3 tháng 8 năm 1972
Về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo tổng kết
việc thực hiện chính sách dân tộc
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Bí thư đã có Chỉ thị số 189-CT/TW1) ngày 30-3-1971 gửi
các ban, đảng đoàn, các khu uỷ khu tự trị, các tỉnh uỷ miền
núi và có miền núi, về việc tổng kết thực hiện chính sách dân
Đến nay, ở trung ương đã có những ngành tiến hành tổng
kết, nhưng cũng còn nhiều ngành chưa làm. ở địa phương,
nhiều cấp uỷ đã làm đến các ngành, các huyện trong tỉnh
nhưng còn một số nơi làm chậm.
Các cấp uỷ Đảng và các ban, các đảng đoàn cần tăng
cường chỉ đạo việc tổng kết thực hiện chính sách dân tộc,
nhằm đáp ứng được yêu cầu mà chỉ thị của Ban Bí thư đã
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.32, tr.286 (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trong quá trình tổng kết, phải chú trọng phân tích
những khuyết điểm, những mắc míu, khó khăn đang cản trở
các công tác để sửa chữa một cách thiết thực đồng thời nêu
rõ những việc đúng, việc tốt để phát huy. Phải gắn chặt việc
tổng kết với việc thực hiện những công tác lớn trước mắt,
làm cho phong trào quần chúng có sự chuyển biến tiến bộ.
Các Khu uỷ Việt Bắc và Tây Bắc cần lãnh đạo chặt chẽ các
tỉnh trong Khu làm tổng kết và khu uỷ có sự phân tích, kết
Việc tổng kết thực hiện chính sách dân tộc là một dịp tổng
kiểm tra việc thi hành chính sách của Đảng đối với miền núi
và các dân tộc. Các cấp uỷ Đảng làm tốt công việc trên sẽ
giúp cho mình thấy và xác định những phương hướng thích
hợp, đúng đắn đưa miền núi và nhân dân các dân tộc tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Trong báo cáo hằng tháng, các cấp uỷ Đảng, các ban, các
đảng đoàn, nhất là các khu, tỉnh uỷ miền núi cần nói rõ
những việc đã làm để xúc tiến tổng kết việc thực hiện chính
sách dân tộc.
T/L Ban Bí thư
chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của đồng chí Lê Duẩn
Số 582/B, ngày 4 tháng 8 năm 1972
Gửi: Anh Bảy Cường, anh Mười Khang, anh Tư Chi1),
anh Chín Vinh2),
Đã nhận được điện anh Bảy Cường cho biết sau khi họp
Trung ương Cục sẽ có báo cáo về đánh giá tình hình chung,
phương hướng, nhiệm vụ tới. Tiếp đó đã nhận được hai điện
anh Mười Khang báo cáo quyết tâm quân sự, cuộc họp của
Khu uỷ Khu VIII bàn về nhiệm vụ từ nay cho đến hết 657,
1. Vừa qua các anh đã có cố gắng tăng cường cho 424 một bộ
phận quan trọng của 587 Miền, đã tăng cường chỉ đạo đối với
hướng trọng điểm này bước đầu đã thu được một số thắng
lợi, đã đưa phong trào đánh phá bình định ở 424 tiến lên một
Tư Chi: Trần Văn Trà (B.T).
Chín Vinh: Trần Quốc Vinh, Trần Độ (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
bước, đã hình thành được thế bố trí lực lượng, thế tấn công
mới có lợi.
Tuy nhiên, qua kết quả hoạt động trong 901, 657, 909 và
908/939 thì nói chung thắng lợi còn thấp, chưa đạt yêu cầu
về tiêu diệt sinh lực, về tấn công và nổi dậy mở mảng, mở
vùng. Điện của anh Mười Khang có nói rõ hơn về việc hình
thành bố trí các 566, nhưng từ đấy hoạt động quân sự cũng
chưa được đẩy mạnh. Qua nội dung của cuộc họp Khu uỷ 424
thấy chỉ tiêu đề ra về một số mặt thì khá cao, nhưng thời
gian lại ngắn, nguyên nhân chính vì sao vừa qua phong trào
424 chưa lên được mạnh theo đúng yêu cầu, thì phân tích
không rõ, biện pháp để thực hiện quyết tâm thì cũng chung
a) Về nguyên nhân, trong điện nói nhiều đến các nhân
tố chính trị, tư tưởng, như chưa quán triệt quyết tâm, còn
hữu khuynh co thủ, lãnh đạo còn chủ quan bảo thủ, giản
đơn thiếu sâu sát, vận dụng phương châm, phương thức
thiếu linh hoạt. Những điểm này ba tháng trước đây và các
năm trước đây, các anh cũng đã đề ra rồi, nhưng phong
trào đồng bằng vẫn không biến chuyển. Ngày nay nếu
không phân tích cụ thể, tìm cho ra nguyên nhân chính, mà
vẫn nói chung chung, nhấn mạnh phê phán tư tưởng hữu
khuynh co thủ của dưới, nhấn mạnh động viên tinh thần
tiền phong gương mẫu của cán bộ, đảng viên trong tấn
công mà thiếu chỉ đạo biện pháp cụ thể thì có thể gây nên
tổn thất mà vẫn không đạt được kết quả.
ở dưới mức độ kìm kẹp của địch về quân sự, chính trị, hành
chính rất chằng chịt, phức tạp, nếu hoạt động không đúng
thời cơ, không đúng phương pháp, không biết kết hợp bí mật
và công khai, không biết phối hợp quân sự và chính trị, chủ
lực và du kích thì không những không đưa phong trào lên
được mà còn không bảo tồn được lực lượng.
b) Hội nghị Khu uỷ 424 có đề ra sáu biện pháp để thực hiện
quyết tâm nhưng sáu biện pháp ấy cũng có tính chất chung
chung và nặng về chính trị, trong khi địch tăng cường lực
lượng vũ trang và các thủ đoạn quân sự để đối phó với ta; để
giữ vững tình thế sáu biện pháp đó không đủ để bảo đảm
hoàn thành nhiệm vụ đề ra. Không thấy khu uỷ bàn đến các
biện pháp về tăng cường lực lượng quân sự, về chỉ đạo chiến
dịch chiến đấu, trong khi tình hình đòi hỏi phải đẩy quân sự
lên mới tạo điều kiện đẩy chính trị lên được.
2. Theo ý kiến chúng tôi như trước kia đã từng phân tích,
nguyên nhân quan trọng nhất gây ra tình trạng trì trệ ở 579,
là do so sánh lực lượng mọi mặt, nhất là so sánh lực lượng
quân sự giữa địch và ta quá 804, 990, 093, 000. Từ khi ta 821
038 một bộ phận 587 Miền tăng cường cho 424 thì đã giải
quyết một phần, nhưng so sánh lực lượng địa phương từ tỉnh
xuống thì ta vẫn còn yếu hơn địch, trong chỉ đạo, trong chấp
hành ta còn có khuyết điểm nên 587 chưa tiêu diệt và làm
tan rã nhiều lực lượng địch như đã đề ra, chưa tác động lớn
đến vấn đề nổi dậy. Địch tuy tinh thần suy yếu, quân số
giảm sút, nhưng lực lượng địa phương vẫn còn đông, còn có
khả năng bắt lính đôn quân, vẫn tiếp tục ngăn chặn ta ở biên
giới, vẫn kìm kẹp được nhân dân, ngăn chặn quần chúng nổi
dậy ở vùng đông dân. Cần đánh giá thật khách quan tình
hình, nhận định cho rõ nguyên nhân chính, đề ra phương
pháp giải quyết đúng. Muốn đẩy phong trào ở 579 tiến lên,
thực hiện được nhiệm vụ chiến lược phá bình định ở 579
trước hết phải có biện pháp cụ thể làm chuyển biến mạnh
hơn nữa so sánh lực lượng vũ trang giữa ta và địch, căn bản
là cơ sở từ cấp huyện xuống xã, thôn thì mới tạo điều kiện,
tạo thời cơ cho quần chúng nổi dậy. Trong tình hình hiện
nay, đi đôi với việc động viên thanh niên để phát triển lực
lượng tại chỗ, cần có biện pháp đột kích như giản chính cơ
quan khu, cơ quan Trung ương Cục để tăng cường lực lượng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
địa phương, theo phương hướng: huyện quan trọng có 565,
tỉnh quan trọng có 566. Do đó, ngoài này đã đưa vào 900 565 và 903 - 903 - 564 là để tăng cường cho bộ đội địa
phương và tăng cường có trọng điểm.
424 là hướng trọng điểm. Thời gian không còn dài. Các anh
cần chỉ đạo thật chặt chẽ. 587 đưa xuống 424, nhiệm vụ
chính là phá bình định. Cần xác định hướng đánh, đối tượng
đánh cho rõ. 587 ta phải biết bao vây kiềm chế chủ lực địch
tập trung đánh mạnh vào lực lượng địa phương, tiêu diệt bọn
bảo an, dân vệ để mở vùng giành dân ở những vùng đông
dân, đồng thời cân nhắc việc tăng cường thêm 587 ở biên giới
để cùng các đơn vị hiện có đánh một số trận thật tốt, tiêu
diệt một bộ phận sinh lực địch, phá vỡ tuyến ngăn chặn biên
giới, bảo đảm hành lang vận chuyển thông suốt từ biên giới
xuống các tỉnh 424 và nối liền 400. Phương thức hoạt động
để giải phóng nông thôn cần kết hợp hai mặt: một mặt tiêu
diệt chi khu quận lỵ tạo điều kiện cho xã nổi dậy, một mặt
thôn xã nổi dậy tiêu diệt đồn bót nhỏ tạo điều kiện tiến lên
giải phóng chi khu quận lỵ. Hết sức chú ý tạo bất ngờ về
cách đánh. Về hướng đánh.
Vừa qua các anh đã cố gắng xây dựng hành lang đưa vật
chất xuống 424. Cần đẩy mạnh hơn nữa việc củng cố mở rộng
hành lang đưa vật chất xuống cho 424 và một phần cho 400
bảo đảm cho 587 Miền, chủ lực khu đánh được liên tục, bảo
đảm cho trước mắt và cả cho sau này nữa.
3. Kinh nghiệm cho thấy chỉ có cách làm thay đổi so sánh lực
lượng quân sự có trọng điểm, đánh một số trận tiêu diệt thật
tốt, nâng cao tỷ lệ tiêu diệt, làm tan rã lực lượng địa phương
của địch mới có điều kiện đẩy mạnh chiến tranh du kích, đẩy
mạnh tấn công và nổi dậy, giành dân giành đất, tạo chỗ
đứng chân vững chắc cho lực lượng vũ trang của ta trước mắt
cũng như sau này. 424 là hướng phá bình định chủ yếu của
toàn Miền. Nhiệm vụ rất quan trọng, thời gian lại cấp bách,
mong Trung ương Cục và Quân uỷ Miền tập trung lực lượng,
tập trung chỉ đạo bảo đảm 424 giành thắng lợi lớn, đồng thời
có sự chỉ đạo cụ thể và kịp thời đối với 400 và 568/904 để có
sự phối hợp hoạt động tích cực. Hình thành thế liên hoàn
giữa 424 - 400 qua 137 - 132.
Các anh có ý kiến gì điện cho biết.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Quyết định của Ban bí thư
Số 06-TB/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1972
Về chỉ đạo thí điểm xây dựng cấp huyện
theo Nghị quyết lần thứ 19 và 20 của Trung ương
Trong phiên họp ngày 3-8-1972, sau khi nghe đồng chí
Hoàng Anh trình đề án, Ban Bí thư đã thảo luận và cho ý
kiến như sau:
1. Phải xuất phát từ nhiệm vụ chính trị của cấp huyện
trong thời gian tới, từ yêu cầu từng bước đưa nông nghiệp
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng con người mới,
xã hội mới ở nông thôn, tiến hành thắng lợi ba cuộc cách
mạng ở nông thôn, mà xác định đúng vị trí và chức năng
của cấp huyện.
Bản thân các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp với quy mô
như hiện nay hoặc lớn hơn nữa, cũng không thể giải quyết
được nhiều vấn đề do yêu cầu phát triển sản xuất, trang bị
kỹ thuật chế biến, tiêu thụ đặt ra. Trong điều kiện của ta,
muốn tiếp tục đi lên, các hợp tác xã phải gắn chặt với vai trò
của cấp huyện. Phải chuyển cấp huyện, ngoài chức năng là
cấp hành chính, phải thực sự trở thành cơ cấu sản xuất,
cùng với hợp tác xã hình thành cơ cấu sản xuất chung trong
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, kết hợp kinh
tế tập thể với kinh tế nhà nước, kết hợp phát triển nông
nghiệp với phát triển công nghiệp.
Trước mắt, huyện là cấp cuối cùng thay mặt cho Nhà nước
trực tiếp quản lý các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp; là nơi
Nhà nước dựa vào đó để tập trung đầu tư và thông qua khu
vực kinh tế nhà nước hỗ trợ cho kinh tế tập thể. Huyện là địa
bàn có quy mô thích hợp để mở rộng sản xuất, mở rộng kinh
doanh, đưa trồng trọt đi vào chuyên canh, thâm canh, đưa
chăn nuôi trở thành một ngành sản xuất chính trong nông
nghiệp, phát triển nghề rừng, nghề cá. Huyện cũng là khu
vực có điều kiện trực tiếp để thực hiện sự phân công lao động
mới giữa nông nghiệp và công nghiệp, đẩy mạnh ngành
nghề, phát triển tiểu, thủ công nghiệp, tăng thêm nguồn
hàng xuất khẩu. Đồng thời Đảng và Nhà nước dựa vào cấp
huyện để gắn liền công tác văn hoá giáo dục với sản xuất,
đưa công tác văn hoá giáo dục trực tiếp phục vụ việc bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kinh tế, kỹ thuật cho lực lượng cán
bộ và lao động ở nông thôn; dựa vào cấp huyện để tổ chức và
chăm lo đời sống cho nhân dân nông thôn, tiến hành quy
hoạch xây dựng nông thôn xã hội chủ nghĩa. Những việc trên
thể hiện huyện là cấp trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo ba cuộc
cách mạng ở nông thôn.
Đối chiếu với yêu cầu nhiệm vụ, vị trí chức năng như trên,
các huyện trên miền Bắc hiện nay, tuy đã có những nơi có
kinh nghiệm về lãnh đạo và quản lý nông nghiệp nhưng đều
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
còn lúng túng, khó khăn, trách nhiệm quyền hạn không rõ
ràng, phương tiện, cơ sở vật chất cũng chưa có gì.
Phải kiện toàn và xây dựng cấp huyện thành cấp kế hoạch
nông nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp, phải quy định rõ
nhiệm vụ, quyền hạn, nâng cao khả năng, tạo mọi điều kiện
cho cấp huyện làm được chức năng của mình. Phải gắn chặt
việc xây dựng cấp huyện với việc củng cố các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp và phát triển sản xuất, thông qua việc xây
dựng cấp huyện mà tổ chức lại nền nông nghiệp từ cơ sở,
củng cố tốt hợp tác xã, đưa nông nghiệp từng bước đi lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Đồng thời phải kết hợp chặt chẽ
việc xây dựng cấp huyện với việc cải tiến tổ chức lãnh đạo và
quản lý của cấp tỉnh, của nhiều ngành ở trung ương, nhất là
các ngành có liên quan nhiều đến nông nghiệp.
2. Việc xây dựng cấp huyện nói chung đặt ra nhiều vấn đề
rất lớn và mới, bao gồm nhiều mặt. Trong dịp xây dựng lần
này chủ yếu là nhằm tăng cường chỉ đạo và quản lý của cấp
huyện đối với nông nghiệp, chuyển huyện thành cơ cấu sản
xuất và cùng với hợp tác xã hình thành cơ cấu sản xuất
chung trong nông nghiệp; đối với tiểu, thủ công nghiệp thì
chủ yếu là các ngành phục vụ nông nghiệp và chế biến nông
sản; đối với các ngành khác và đối với các vấn đề thuộc chức
năng hành chính của cấp huyện, cũng chỉ giải quyết trong
phạm vi liên quan đến nông nghiệp.
Đối với nông nghiệp, mục tiêu phấn đấu trong việc xây dựng
cấp huyện phải đạt được trong vài ba năm tới là: dựa vào
điều kiện cơ sở vật chất và kỹ thuật như hiện nay, với công
cụ thủ công và công cụ cải tiến là chính, cơ giới hỗ trợ từng
phần, phải đưa phần lớn hợp tác xã sản xuất nông nghiệp lên
ngang trình độ các hợp tác xã tiên tiến hiện nay, đồng thời
thực hiện một bước việc tổ chức lại nền nông nghiệp từ cơ sở
theo hướng đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
ở một số nơi có điều kiện sẽ làm và rút kinh nghiệm về chỉ
đạo và quản lý của cấp huyện đối với vấn đề cơ giới hoá nông
nghiệp, đưa quy mô sản xuất lên lớn hơn, thực hiện chuyên
canh, thâm canh ở trình độ cao hơn.
Việc xây dựng cấp huyện lần này bao gồm những yêu cầu
a) Cấp huyện phải nắm được đường lối, chủ trương, nhiệm
vụ và phương hướng kế hoạch của trung ương, của tỉnh, đồng
thời phải nắm được tình hình đất đai, thời tiết, lao động
ngành nghề và đời sống của dân; đánh giá được chỗ mạnh,
chỗ yếu và những mặt còn non kém trong huyện. Trên cơ sở
đó mà xác định phương hướng sản xuất, cơ cấu trồng trọt,
chăn nuôi, phát triển ngành nghề, tổ chức lại sản xuất và
tiến hành từng bước việc phân công lao động mới ở nông
thôn, nhằm phát huy mọi khả năng về đất đai, lao động và
tài nguyên khác, không ngừng tăng năng suất lao động, tăng
hiệu suất của đất đai, đẩy mạnh sản xuất phát triển, bảo
đảm nhu cầu ngày càng tăng về đời sống của dân, cung cấp
nhiều nông sản, lâm sản cho Nhà nước, góp phần đẩy mạnh
xuất khẩu. Mỗi huyện là một bộ phận trong tỉnh, đồng thời
cũng là một đơn vị kinh tế của cả nước.
b) Nắm những yêu cầu về kỹ thuật đối với trồng trọt, chăn
nuôi, nghề rừng và các ngành sản xuất chủ yếu ở địa
phương; có kế hoạch sử dụng một cách hợp lý đất đai, ao hồ
và ra sức xây dựng những cơ sở vật chất cần thiết cho sản
xuất, như: thuỷ nông, giống cây trồng, giống gia súc, cung
ứng vật tư, giao thông vận tải, sản xuất vật liệu xây dựng và
lực lượng xây dựng, trạm cơ khí và sửa chữa, nhằm giúp các
hợp tác xã, các cơ sở sản xuất tiếp thu được kỹ thuật mới vào
sản xuất và xây dựng nông thôn mới. Những cơ sở vật chất
được xây dựng đến đâu, phải quản lý tốt đến đó, phát huy
tác dụng của nó để giúp các hợp tác xã phát triển sản xuất.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trung ương và các tỉnh, thành phố phải giúp các huyện xây
dựng và quản lý chặt chẽ những cơ sở nói trên.
c) Tăng cường quản lý hợp tác xã, không ngừng củng cố quan
hệ sản xuất mới ở nông thôn. Cấp huyện phải biết rõ chỗ
mạnh, chỗ yếu, những lúng túng khó khăn của các hợp tác
xã, có kế hoạch và biện pháp giúp các hợp tác xã quản lý
chặt chẽ đất đai, lao động, tài sản, tiền vốn để phát triển sản
xuất, bảo đảm quyền làm chủ tập thể của xã viên, kiện toàn
tổ chức quản lý hợp tác xã, tổ chức và quản lý các tổ, đội sản
xuất. Cán bộ lãnh đạo chủ chốt của hợp tác xã, các đội sản
xuất phải là những người có năng lực, có kinh nghiệm, được
quần chúng tín nhiệm. Trong huyện có những hợp tác xã yếu
kém về mặt nào thì cấp huyện phải chấn chỉnh kịp thời.
d) Xác định rõ trách nhiệm và phát huy vai trò của huyện uỷ,
của Uỷ ban hành chính, các tổ chức quản lý kinh tế, bảo đảm
sự lãnh đạo toàn diện và kiểm tra của Đảng, đề cao vai trò
của chính quyền trong việc bảo đảm quản lý hành chính và
quản lý kinh tế trong huyện. Các cơ sở kinh tế tập thể hoặc
thuộc sở hữu toàn dân đều phải thực hiện chế độ hạch toán,
làm ăn có tính toán; các cơ sở giáo dục, văn hoá, y tế đều
phải hướng vào phục vụ sản xuất, phục vụ ba cuộc cách
mạng ở nông thôn. Phải kiên quyết khắc phục tình trạng
chồng chéo, rời rạc giữa các ngành và tình trạng hành chính
e) Phải làm tốt công tác xây dựng đảng và công tác quần
chúng. Cấp huyện phải nắm thường xuyên tình hình xây
dựng đảng trong huyện. Chi bộ nào mạnh, chi bộ nào yếu,
quan hệ giữa Đảng với quần chúng ở mỗi nơi như thế nào?
huyện uỷ phải nắm cụ thể và có kế hoạch phát huy mặt
mạnh, khắc phục chỗ yếu một cách có kết quả, trong vài ba
năm, tất cả các chi bộ trong huyện phải được kiện toàn thật
sự, những người không xứng đáng không được ở trong Đảng
nữa. Phải gắn công tác đảng, công tác quần chúng với việc
tiến hành ba cuộc cách mạng ở nông thôn, và qua đó mà tăng
cường công tác đảng ở nông thôn. Trên cơ sở làm tốt công tác
xây dựng đảng phải tăng cường công tác tổ chức, giáo dục và
vận động quần chúng hăng hái lao động, sản xuất, tiết kiệm,
ra sức xây dựng hợp tác xã, xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây
dựng con người mới, xã hội mới. Ngược lại, phải thông qua
phong trào quần chúng mà kiểm tra tổ chức đảng và chính
quyền, kiểm tra công tác quản lý hợp tác xã.
Để thực hiện tốt những yêu cầu nói trên, một mặt cấp
huyện phải đứng trên cương vị, điều kiện, khả năng của
mình và sự phân cấp của tỉnh mà chủ động giải quyết
những vấn đề có thể giải quyết được, không trông chờ ỷ lại
vào tỉnh hoặc trung ương. Mặt khác, cấp tỉnh và các ngành
có trách nhiệm ở trung ương, phải tăng cường bồi dưỡng,
đào tạo và bổ sung cán bộ cho huyện, giúp huyện có điều
kiện đào tạo bồi dưỡng cán bộ cơ sở và hợp tác xã; giúp
huyện xây dựng và quản lý các cơ sở vật chất kỹ thuật cần
thiết cho sản xuất; tạo điều kiện và giúp cấp huyện quản lý
tốt các mặt công tác kế hoạch, tài chính tín dụng, quản lý
vật tư, quản lý thu mua, quản lý bán lẻ; phải nghiên cứu để
sửa đổi, bổ sung các chính sách nhằm khuyến khích sản
xuất và tăng cường kinh tế tập thể.
3. Việc chỉ đạo thí điểm xây dựng cấp huyện nhằm giúp
huyện thực hiện được những yêu cầu đó, đồng thời tăng được
điều kiện khả năng cho cấp huyện, kết luận rõ được các vấn
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đề thuộc về chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức của
cấp huyện, rút kinh nghiệm được các vấn đề về bồi dưỡng
đào tạo cán bộ, lề lối làm việc, phương tiện làm việc của cấp
Trong quá trình chỉ đạo thí điểm, phải có kế hoạch và bước
đi thích hợp, cần xúc tiến tổng kết và phát huy các hợp tác
xã tiên tiến. Phải bắt đầu từ quy hoạch và tổ chức lại sản
xuất mà củng cố, tăng cường hợp tác xã và xác định chức
năng, trách nhiệm, quyền hạn cấp huyện, tăng cường cơ sở
vật chất kỹ thuật, kiện toàn tổ chức, bồi dưỡng và nâng cao
trình độ cho cấp huyện. Trên cơ sở tổng kết các hợp tác xã
tiên tiến và củng cố, tăng cường hợp tác xã mà xây dựng cấp
Trung ương trực tiếp chỉ đạo thí điểm một số huyện thuộc
các vùng khác nhau: đồng bằng, trung du, miền núi, Khu IV
và sẽ hướng dẫn một số tỉnh cùng làm thí điểm.
Ban Bí thư quyết định thành lập Ban chỉ đạo thí điểm xây
dựng cấp huyện gồm có:
- Đồng chí Nguyễn Văn Lộc, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Nông
nghiệp Trung ương.
- Đồng chí Lê Thành, Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương.
- Đồng chí Hoàng Tùng, Phó trưởng Ban Tuyên huấn Trung
- Đồng chí Vũ Trọng Kiên, Phó trưởng Ban Tổ chức
- Đồng chí Nguyễn Quang Xá, Phó Chủ nhiệm Văn phòng
Phủ Thủ tướng.
Đồng chí Hoàng Anh, thay mặt Ban Bí thư và Thường vụ
Chính phủ thường xuyên chỉ đạo công việc này.
Ban chỉ đạo được thành lập một số tổ công tác trực tiếp giúp
các huyện thí điểm.
Các ngành có trách nhiệm ở trung ương, các tỉnh uỷ, huyện
uỷ ở nơi làm thí điểm phải cung cấp cán bộ và có kế hoạch
thiết thực tham gia.
Chính phủ sẽ dành một số vật tư, tiền vốn, tăng cường cán
bộ và xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật thật cần thiết cho cấp
Trong quá trình chỉ đạo thí điểm, những vấn đề gì đã có quy
định thì Ban Chỉ đạo cùng với các ngành trung ương và tỉnh
uỷ, huyện uỷ ở nơi thí điểm chỉ đạo thực hiện. Đối với các
vấn đề mới, thì xin ý kiến Ban Bí thư và Thường vụ Chính
phủ trước khi đưa ra làm thí điểm. Hằng tháng, Ban Chỉ đạo
báo cáo công tác với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của đồng chí lê duẩn
Số 603/B, ngày 13 tháng 8 năm 1972
Gửi: Anh Bảy Cường Trung ương Cục,
Đồng gửi: Anh Mười Khang, anh Tư Nguyễn1) , anh
Năm Công2), anh Hai Mạnh3), anh Hoàng4), anh
Môn5), anh Bảy Tiến6),
1. Chiến lược của ta là tấn công và nổi dậy, tiêu diệt và
làm tan rã quân nguỵ. Cuộc tấn công chiến lược của ta đã
kéo dài hơn bốn tháng. Mặc dù ta đã tiêu diệt một bộ phận
quan trọng quân chủ lực nguỵ nhưng lực lượng địa phương
bảo an dân vệ, lực lượng phòng vệ dân sự vẫn chưa tan rã
lớn, mặc dầu ta tấn công quân sự khá mạnh nhưng quần
chúng vẫn chưa nổi dậy rộng khắp; nông thôn vẫn chưa vỡ
lớn. Địch tuy bị thiệt hại nặng nhưng đã bắt lính đôn quân
khá nhiều (trên 10 vạn) đã hồi phục nhanh chóng các đơn vị
Tư Nguyễn: Trần Văn Trà (B.T).
2) Năm Công: Võ Chí Công (B.T).
3) Hai Mạnh: Chu Huy Mân (B.T).
4) Hoàng: Hoàng Minh Thảo (B.T).
5) Môn: Trần Thế Môn (B.T).
6) Bảy Tiến: Trần Văn Quang (B.T).
bị tiêu diệt.
Tình hình nông thôn hiện nay đã khác nhiều so với lúc
Tết Mậu Thân, lúc đồng khởi. Qua hơn hai năm thực hiện kế
hoạch bình định, địch đã kìm kẹp tương đối chặt quần
chúng. Mục đích của chúng là cưỡng ép nhân dân ta phải
tham gia các tổ chức vũ trang, nửa vũ trang từ phòng vệ dân
sự, bảo an dân vệ đến chủ lực của chúng. Bằng những biện
pháp hành chính phát xít, chúng đã xây dựng được một lực
lượng phòng vệ dân sự, một lực lượng bảo an dân vệ khá
đông, vừa để giữ địa phương vừa để đôn lên bổ sung cho chủ
lực. Do đó, về so sánh lực lượng địch và ta, mặc dù so sánh
về tổng quân số, so sánh về chủ lực thì có lợi cho ta, nhưng
so sánh về lực lượng địa phương, lực lượng nửa vũ trang thì
địch vẫn còn ưu thế hơn ta. Quan hệ của quần chúng với
cách mạng, với phản cách mạng ngày nay cũng khác trước;
có địa phương có đến 70-80% gia đình có người nhà bị cưỡng
ép tham gia các tổ chức vũ trang, nửa vũ trang của địch.
Cách mạng đang ở thế tấn công, tinh thần sĩ quan binh lính
nguỵ sa sút nghiêm trọng, nguyện vọng của quần chúng là
muốn hoà bình; thanh niên, phòng vệ dân sự, dân vệ bảo an,
gia đình binh lính đều chống đôn quân bắt lính. Có địa
phương qua đẩy mạnh phong trào chống đôn quân bắt lính
mà giành được thế làm chủ ở vùng trước nay cơ sở yếu. Đi
đôi với chiến dịch tổng hợp, với phong trào chiến tranh du
kích rộng khắp tấn công tiêu diệt địch, công tác chính trị
trong nhân dân, trong quân đội, trong giai đoạn này, phải
biết nắm lấy nhiệm vụ chính trị, mấu chốt là làm tan rã lực
lượng quân sự của địch trước hết là lực lượng phòng vệ dân
sự, lực lượng dân vệ bảo an.
2. Vừa qua, sở dĩ ta chưa làm tan rã được phòng vệ dân sự,
dân vệ bảo an, chủ lực địch vì công tác vận động quần chúng,
công tác chính trị trong bộ đội, dân quân du kích chưa biết nắm
lấy nhiệm vụ chính trị mấu chốt là làm tan rã lực lượng quân
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
sự địch, chưa có khẩu hiệu trung tâm, chưa biết dùng biện pháp
thích hợp, nhất là biện pháp công khai hợp pháp.
Cần làm cho cán bộ, đảng viên, nhân dân thấm nhuần
nhiệm vụ chính trị trung tâm lúc này là làm tan rã lực lượng
quân sự địch, làm thay đổi so sánh lực lượng có lợi cho ta,
nhất là so sánh lực lượng ở cơ sở xã, huyện tạo điều kiện cho
quần chúng nổi dậy, đánh bại kế hoạch bình định, tạo điều
kiện có lợi đưa cách mạng tiếp tục tiến lên sau này.
Nguyện vọng sâu xa nhất của các tầng lớp hiện nay, nhất là
trong các vùng tranh chấp, vùng địch tạm thời còn kiểm soát
là hoà bình, chống đôn quân, bắt lính. Ta cần nắm lấy khẩu
hiệu đòi hoà bình, chống đôn quân bắt lính, đòi trả súng trở
về làm khẩu hiệu chính trị trung tâm trong giai đoạn này, để
tấn công làm tan rã địch.
Khẩu hiệu này có điều kiện dùng biện pháp công khai hợp
pháp, huy động các gia đình có con em bị bắt vào các tổ chức
vũ trang, nửa vũ trang của địch, gây thành một chiến dịch
quy mô lớn, hợp pháp đòi chồng con trở về, đòi trả súng, đòi
không đi chiến đấu, biến thành một phong trào phản chiến.
Song song với phong trào công khai hợp pháp chống đôn
quân bắt lính nói trên, cần vận động bí mật bên trong, phổ
cập 10 chính sách của mặt trận. Trong khi địch áp dụng
nhiều biện pháp phát xít và tìm mọi cách để tiêu diệt cơ sở
của ta, việc tuyên truyền 10 chính sách của mặt trận phải
tiến hành thật khéo léo, tránh bộc lộ lực lượng, làm lộ cơ sở.
Phải biết lấy biện pháp công khai hợp pháp để che giấu lực
lượng của ta. Lấy phong trào công khai hợp pháp để phổ biến
rộng 10 chính sách. Có làm như vậy mới thích hợp hoàn cảnh
vùng tranh chấp và vùng tạm thời địch còn kiểm soát.
Cần nghiên cứu nhiều hình thức tổ chức cho thích hợp, lấy
thôn xã làm cơ sở. Ví dụ, tổ chức vợ binh lính, ông bà già,
thiếu nhi, đòi chồng con, cựu chiến binh đòi anh em trả súng
trở về, không đi chiến đấu, không để đôn quân.
3. Yêu cầu nhiệm vụ rất cấp bách, cần phổ biến nhanh chóng
xuống tận cơ sở để đẩy phong trào lên. Cần có phân công cán
bộ phụ trách, có tổ chức chuyên theo dõi nghiên cứu cụ thể,
có kế hoạch đúng cho từng cấp. ở ấp, xã cần có người đi làm.
Trước kia, trước khi kết thúc cuộc chiến tranh chống Pháp ta
đã biết đề ra khẩu hiệu ruộng đất. Ngày nay chúng ta phải
biết nắm lấy khẩu hiệu đòi hoà bình, chống đôn quân bắt
lính, có hoà bình mới có cơm áo, có hạnh phúc, không chết
chóc. Khẩu hiệu này có điều kiện dùng biện pháp công khai,
hợp pháp, dùng gia đình quân nguỵ để tấn công làm tan rã
quân nguỵ, làm thay đổi nhanh chóng so sánh lực lượng có
lợi cho ta.
Đây là phong trào đấu tranh chính trị, là phương pháp đấu
tranh chính trị lớn nhất, thích hợp nhất ở miền Nam hiện
nay. Cần thêm một số khẩu hiệu thích hợp tuỳ từng vùng.
Vừa qua sở dĩ phong trào đấu tranh chính trị ta chưa đẩy lên
được, vì ta chưa đặt nhiệm vụ làm tan rã lực lượng quân sự
địch, chưa đặt khẩu hiệu đòi hoà bình chống đôn quân, bắt
lính đúng tầm quan trọng trung tâm của nó, chưa có biện
pháp tổ chức thích hợp.
Các anh nghiên cứu chấp hành, có ý kiến gì điện cho biết.
Chúc các anh thắng lợi.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 222-NQ/TW, ngày 14 tháng 8 năm 1972
Về thành lập Ban Chỉ đạo làm thử việc xây dựng
Để xây dựng cấp huyện theo như Nghị quyết các Hội nghị
lần thứ 19 và lần thứ 20 của Trung ương Đảng;
Ban Bí thư quyết nghị:
1. Thành lập Ban Chỉ đạo làm thử việc xây dựng cấp huyện.
Ban này có nhiệm vụ:
+ Giúp Ban Bí thư chỉ đạo làm thử việc xây dựng cấp huyện
theo nội dung, yêu cầu đã được Ban Bí thư thông qua trong
các phiên họp ngày 29-4-1972 và ngày 3-8-1972.
+ Qua việc tổng kết các hợp tác xã tiên tiến và chỉ đạo
làm thử việc xây dựng cấp huyện ở một số huyện mà rút
kinh nghiệm và xây dựng chủ trương kế hoạch chung về
cấp huyện để Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ xét duyệt.
+ Giúp Ban Bí thư nghiên cứu nội dung và kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ cấp huyện theo yêu cầu nói trên.
2. Ban chỉ đạo này gồm có:
- Đồng chí Hoàng Anh làm Trưởng ban, và các uỷ viên:
- Đồng chí Nguyễn Văn Lộc,
Phó Chủ nhiệm Uỷ ban
Nông nghiệp Trung ương,
- Đồng chí Lê Thành,
Trưởng ban Nông nghiệp
- Đồng chí Hoàng Tùng,
Phó Trưởng Ban Tuyên
huấn Trung ương
- Đồng chí Vũ Trọng Kiên,
Phó trưởng Ban Tổ chức
- Đồng chí Nguyễn Quang Xá, Phó Chủ nhiệm Văn
phòng Phủ Thủ tướng.
Ban Chỉ đạo được thành lập một số tổ công tác giúp việc làm
thử ở một số huyện.
3. Trong khi làm nhiệm vụ, Ban này sẽ liên hệ với các ngành
ở trung ương và các cấp uỷ Đảng ở địa phương để hướng dẫn
việc thực hiện theo yêu cầu của Ban Bí thư. Các ngành và
các cấp uỷ địa phương có trách nhiệm tích cực tham gia vào
việc kiện toàn cấp huyện.
Để giúp Trung ương nắm chắc tình hình và chỉ đạo được kịp
thời, hằng tháng, Ban Chỉ đạo báo cáo công tác với Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cứu nước sau bốn tháng tiến công ở miền Nam và chống
chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, thấy rõ những thắng lợi to
lớn, toàn diện, thế chủ động, thế đi lên, thế thắng của ta, thế
bị động, sa lầy, thế thất bại của địch; phát huy truyền thống
Cách mạng Tháng Tám và chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
của Ban Bí thư
nêu cao ý chí quyết thắng giặc Mỹ xâm lược, tinh thần độc
Số 284-TT/TW, ngày 15 tháng 8 năm 1972
khăn, làm tròn nghĩa vụ của hậu phương lớn đối với tiền
lập, tự chủ, tự lực tự cường, sẵn sàng vượt qua mọi khó
tuyến lớn, đẩy mạnh hành động cách mạng, thực hiện những
Về kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh
nhiệm vụ và công tác đã đề ra trong Nghị quyết số 220NQ/TW của Bộ Chính trị, trước mắt là tăng cường sức chiến
đấu, phòng không, đẩy mạnh sản xuất, sẵn sàng chống lụt,
làm tốt công tác tuyển quân và bảo đảm giao thông vận tải.
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta
Trong quần chúng nói chung, đợt sinh hoạt chính trị này
đã giành được những thắng lợi to lớn, toàn diện và vững
làm theo cách thức của các đợt báo công, lập công, phê bình
chắc. Chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh của bọn xâm
và tự phê bình, cần chuẩn bị và có kế hoạch làm ngắn gọn,
lược Mỹ đã thất bại nặng. Song như Hồ Chủ tịch đã dạy,
thiết thực. Trong công tác tuyên truyền giáo dục quần
càng gần thắng lợi, càng nhiều gian nan, bọn xâm lược còn
chúng, cần dựa vào nội dung những bài xã luận báo Đảng về
rất ngoan cố, chưa từ bỏ dã tâm xâm lược. Toàn Đảng, toàn
tình hình, nhiệm vụ và những tuyên bố chính thức của
dân, toàn quân ta phải sẵn sàng vượt qua mọi khó khăn,
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và của Chính phủ
gian khổ, kiên trì và đẩy mạnh cuộc kháng chiến đến thắng
Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam. Trong
lợi hoàn toàn.
sinh hoạt của các cấp uỷ và của các tổ chức cơ sở của Đảng
Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh
cần kiểm điểm đầy đủ việc chấp hành nghị quyết của Bộ
năm nay, cần tổ chức sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng,
Chính trị và thảo luận những biện pháp đẩy mạnh các công
toàn quân và toàn dân, đẩy mạnh mọi mặt công tác.
tác lớn trước mắt bao gồm công tác tư tưởng và công tác tổ
Mục đích đợt sinh hoạt chính trị này là làm cho mọi
chức trong Đảng, nhằm tăng cường sự nhất trí về tư tưởng
người hiểu rõ tình hình cơ bản cuộc kháng chiến chống Mỹ,
và hành động trong toàn Đảng. Cần biểu dương những thành
tích tiến bộ, những người tốt việc tốt và phê phán những
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
biểu hiện lệch lạc, nhất là trong cán bộ, đảng viên.
Đợt sinh hoạt chính trị này phải do các cấp uỷ chỉ đạo
chặt chẽ, đạt hiệu quả thiết thực đưa phong trào tiến lên
hơn nữa, tạo nên khí thế cách mạng mới trong toàn Đảng,
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 422, ngày 24 tháng 8 năm 1972
Về thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng
ở vùng mới giải phóng Tây Nguyên*
Kính gửi: Thường vụ Khu uỷ V,
Đảng uỷ B3,
Anh Ba và Ban Bí thư đã nhận được điện ngày 10-8 của
Đảng uỷ B3 gởi Quân uỷ Trung ương và Khu uỷ V về việc
một số dân ở vùng mới giải phóng Tây Nguyên chạy hoặc bị
xúc tát vào vùng địch. Theo điện ấy, thì một nguyên nhân
chủ yếu của tình trạng ấy là cán bộ, chiến sĩ ta ý thức quan
điểm giai cấp còn mơ hồ, không truy diệt gọn tề điệp phản
động còn lén lút trong dân. Đề nghị Thường vụ Khu uỷ cùng
Đảng uỷ B3 và các tỉnh uỷ Tây Nguyên phân tích tình hình,
nguyên nhân một cách đúng đắn hơn và đề ra những chủ
trương giải quyết thích hợp với tình hình cụ thể ở các vùng
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
dân tộc này, tránh những nhận thức và biện pháp sai lầm có
thể gây những tác hại lớn.
Trước hết ta cần hiểu rõ rằng: qua mấy năm Việt Nam hoá
chiến tranh, bọn Mỹ - Thiệu đã ráo riết bắt lính đôn quân,
làm cho 80, 90% gia đình đều có con em bị cưỡng ép đi lính
cho địch; chúng lại còn có nhiều cách để bôi lem quần chúng,
để chia rẽ, thủ đoạn chiến tranh tâm lý rất thâm độc làm cho
quần chúng hiểu sai cách mạng, sợ cách mạng, xa cách
mạng. Cho nên quần chúng ở vùng bị chiếm đóng lâu ngày,
khi mới được giải phóng có nhiều lo ngại: lo ngại thái độ đối
xử của cách mạng, lo ngại chiến tranh ác liệt, lo ngại đời
sống khó khăn, v.v.. Chúng ta phải hiểu rõ những âm mưu
thủ đoạn của địch, thông cảm đầy đủ với quần chúng thì mới
có biện pháp đúng đắn để tranh thủ quần chúng về ta.
Do đó, đối với nhân dân vùng mới giải phóng, công tác
cấp bách trước nhất là ổn định tư tưởng quần chúng, kịp
thời giải thích cho quần chúng hiểu rõ chính sách của chính
quyền cách mạng, đặc biệt là 10 chính sách đối với nguỵ
quân, nguỵ quyền và gia đình họ, chính sách đối với các
dân tộc, chính sách đối với các tôn giáo, v.v.. Cần làm cho
đồng bào hiểu rõ và an tâm là chúng ta không coi các gia
đình có con em bị cưỡng bức đi lính cho địch là có tội, chúng
ta không coi các thanh niên bị cưỡng ép vào phòng vệ dân
sự là địch, trái lại chúng ta thông cảm với sự đau khổ của
họ. Chúng ta sẵn sàng khoan hồng tha thứ cho mọi người bị
địch cưỡng ép đi lính, làm tay sai cho địch, miễn là họ thật
tâm rời bỏ hàng ngũ của địch trở về với nhân dân, làng
nước và chúng ta hoan nghênh họ cùng nhân dân tham gia
công việc chống Mỹ, cứu nước.
Việc trấn áp phản cách mạng chỉ nhằm những kẻ ngoan
cố phản động hiện hành, tiếp tục làm tay sai cho địch, bán
nước hại dân. Song trong việc này, cũng phải làm rất thận
trọng, và phải được quần chúng đồng tình, ủng hộ, không để
xảy ra hiểu lầm, hoang mang trong quần chúng các dân tộc.
Tất cả cán bộ và chiến sĩ đều phải tuyên truyền và thi hành
chính sách cho đúng, không được giải thích tuỳ tiện hoặc
trấn áp tràn lan, làm quần chúng lo sợ, xa lánh cách mạng,
mắc mưu kẻ địch chạy vào vùng địch. Có thi hành đúng đắn
chính sách khoan hồng, hoà hợp dân tộc, ta mới có thể tranh
thủ được tuyệt đại bộ phận nhân dân về ta, động viên được
quần chúng tham gia chống Mỹ, cứu nước để bảo vệ và xây
dựng vùng giải phóng, chống lại mọi hoạt động phản kích và
phá hoại của địch. Cần tập hợp dân trong từng buôn làng,
nói rõ tình hình, chính sách, động viên dân làng đoàn kết giữ
làng cứu nước, giúp đỡ lẫn nhau. Cần động viên các cụ già,
các người có uy tín trong các họ, tộc, kêu gọi con cháu dân
làng, kêu gọi dân ở vùng địch hoặc còn lẩn tránh trở về cùng
quê hương chống Mỹ, cứu nước.
2. Ngoài việc ổn định tư tưởng quần chúng, một vấn đề rất
quan trọng khác là bảo vệ sinh mạng của quần chúng, chăm
lo đời sống của quần chúng. Cần tổ chức chu đáo việc phòng
tránh, phát động quần chúng làm tốt hầm hào, đề phòng
địch ném bom hay đánh phá ác liệt trở lại. Cần động viên
một phong trào nhường cơm xẻ áo, cứu trợ lẫn nhau để giải
quyết những khó khăn về đời sống. Về phần chính quyền
cách mạng, ta cần cố gắng tìm mọi cách giúp đỡ, đặc biệt chú
ý muối, lương thực, thuốc men, quần áo, v.v.. Làm tốt công
tác này sẽ làm cho nhân dân hiểu rõ cách mạng hơn, phấn
khởi và quyết tâm đi theo cách mạng hơn.
3. Trên cơ sở đó mới giáo dục, động viên nhân dân vào
các đoàn thể cách mạng, vào các lực lượng vũ trang quần
chúng, v.v. như chỉ thị của Ban Bí thư đã có gởi cho B3. Chủ
trương của B3 đưa một số dân mới mở ra về vùng căn cứ, đưa
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
ngay một số thanh niên vào các lực lượng vũ trang cũng cần
phải xem xét thêm cho thích hợp với tình hình cụ thể, phải
tiến hành thận trọng từng bước vững chắc, trước hết phải
làm tốt công tác phát động tư tưởng quần chúng, nâng cao
trình độ giác ngộ của quần chúng, tránh nôn nóng, mệnh
lệnh, cưỡng ép, có thể bị phản tác dụng như đã từng xảy ra
4. Để thực hiện tốt các vấn đề nói trên, phải giáo dục tất cả
cán bộ, chiến sĩ, nhất là chiến sĩ bộ đội mới đến vùng này
hiểu rõ và chấp hành tốt các chính sách của Đảng đối với
vùng mới giải phóng, đối với đồng bào các dân tộc ít người,
nghiêm khắc giữ gìn kỷ luật của người cán bộ và chiến sĩ
cách mạng, biết và làm tốt công tác dân vận.
Đề nghị Thường vụ Khu uỷ bàn kỹ lại với B3 và các tỉnh uỷ
và cho biết ý kiến.
của đồng chí Lê Duẩn
Ngày 28 tháng 9 năm 1972
Về những công tác cấp bách ở miền Nam*
Gửi: Thường vụ Trung ương Cục,
Thường vụ Khu uỷ Khu V,
Thường vụ Khu uỷ Trị - Thiên,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nhân dịp làm việc với các đồng chí Khu uỷ Khu V, tôi đã phát
biểu một số ý kiến về công tác cấp bách trong thời gian sắp tới. Văn
phòng Trung ương Đảng đã ghi lại, tôi đã xem, sửa chữa và bổ
sung; nay gửi đến để các anh nghiên cứu và vận dụng cho kịp trong
tình hình mới nay mai.
1. Nắm vững tình hình, kiên quyết đưa phong trào cách
mạng tiến lên giành thắng lợi mới
Cách mạng miền Nam và cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu
nước của nhân dân ta đã giành được những thắng lợi vĩ đại. Đây
không phải là một cuộc chiến tranh có tính chất địa phương, cục bộ,
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
mà còn có tính chất quốc tế, tính chất thời đại vì nó là tiêu điểm
của cuộc đấu tranh quyết liệt giữa hai thế lực cách mạng và phản
cách mạng trên phạm vi thế giới. Vì vậy, chiến tranh đã diễn ra rất
gay go, phức tạp.
Từ khi Níchxơn lên cầm quyền, chiến tranh càng thêm phức
tạp. Vì trong quá trình phi Mỹ hoá chiến tranh, Níchxơn đã
kéo dài và tăng cường chiến tranh bằng chiến lược Việt
Nam hoá, đồng thời mở rộng chiến tranh ra cả Đông Dương.
Từ tháng 4-1972 đến nay, Níchxơn lại leo thang chiến tranh,
thả mìn phong toả các cảng, gây lại chiến tranh phá hoại
miền Bắc trên quy mô lớn vượt xa thời kỳ Giônxơn; ở miền
Nam, Mỹ đã tăng cường chiến tranh bằng không quân và hải
quân với mức độ ác liệt chưa từng thấy, và như vậy, Níchxơn
đã Mỹ hoá trở lại chiến tranh bằng một hình thức khác.
Phức tạp vì những hành động chiến tranh hết sức tàn bạo đó
lại phối hợp với những thủ đoạn ngoại giao quỷ quyệt hòng
tập trung mũi nhọn về phía nhân dân ta. Chính quyền Mỹ ra
sức lợi dụng sự chia rẽ Trung - Xô và những sự diễn biến
trong nội bộ hai nước lớn trong phe ta mà tìm cách hoà hoãn
với nước này rồi nước kia hòng giúp cho Níchxơn thực hiện
trót lọt chiến lược Việt Nam hoá để cho Mỹ rút ra khỏi Việt
Nam mà vẫn duy trì được chủ nghĩa thực dân mới dưới một
hình thức khác trên cả ba nước Đông Dương.
Nhưng Níchxơn và phe lũ đã tính nhầm. Cuộc tiến công và
nổi dậy của quân và dân ta ở miền Nam trong mấy tháng
qua đã giáng một đòn thất bại hết sức nặng vào chính sách
Việt Nam hoá chiến tranh của Mỹ, làm cho vấn đề Việt
Nam, mà Níchxơn cố tìm cách làm mờ đi, lại nổi lên thành
vấn đề số 1 của nước Mỹ, đặt Níchxơn trước những khó khăn
rất lớn trong thời kỳ gay cấn nhất của năm bầu cử tổng
thống ở Mỹ. Và chính những hành động chiến tranh điên
cuồng của Níchxơn lại đang đẩy hắn vào thế thất bại mới về
chính trị trong nước Mỹ và trên trường quốc tế.
Bộ mặt tàn bạo, lừa bịp của Níchxơn càng bị bóc trần. Phong
trào nhân dân Mỹ phản đối chiến tranh lại nổi lên mạnh mẽ
trong lúc hai đảng Cộng hoà và Dân chủ đang chạy đua vào
Nhà trắng. Còn sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của nhân dân
ta, của nhân dân hai nước Lào và Campuchia anh em thì vẫn
tiếp tục được sự ủng hộ mạnh mẽ của các lực lượng cách
mạng và nhân dân tiến bộ trên thế giới. Sự kiện có ý nghĩa
nhất gần đây là việc Hội nghị các nước không liên kết ở
Gioócgiơtao (Guyana) công nhận đại biểu Chính phủ Cách
mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam và đại biểu
Chính phủ Vương quốc đoàn kết dân tộc Campuchia là
thành viên chính thức của Hội nghị. Đây là biểu thị sự phản
đối kiên quyết của các lực lượng độc lập dân tộc thuộc thế
giới thứ ba đối với học thuyết Níchxơn, đồng thời là sự nhắc
nhở nghiêm khắc đối với những ai xa rời chủ nghĩa Mác Lênin để đi vào con đường thoả hiệp vô nguyên tắc, khiến
cho bè lũ Níchxơn thêm ngoan cố, liều lĩnh.
Đối với nhân dân ta, bom đạn, đe doạ và lừa bịp không lay
chuyển được. Chưa bao giờ cuộc kháng chiến của ta có được
thế trận tốt và lực lượng hùng hậu như ngày nay. Trái lại, kẻ
đang thất bại và bị lên án là bè lũ Níchxơn. Chúng đang
đứng trước nguy cơ phá sản hoàn toàn của chính sách Việt
Nam hoá và trước những sức ép mới của nhân dân Mỹ
trong cuộc vận động bầu cử. Nhưng Níchxơn rất ngoan cố,
đang tìm mọi cách vượt qua cuộc tuyển cử để tiếp tục thực
hiện học thuyết của hắn sau khi được trúng cử trở lại tổng
thống một nhiệm kỳ nữa. Ta phải tỉnh táo ngăn chặn mọi
âm mưu thâm độc của hắn và sẵn sàng đối phó với mọi
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trên mặt trận ngoại giao, ta phải biết lợi dụng mâu thuẫn
trong nội bộ kẻ địch để đánh địch và thắng địch một cách có lợi
nhất, nhằm đạt được những yêu cầu cơ bản của cách mạng miền
Nam ta. Nhưng chúng ta không bao giờ đặt sự nghiệp cách mạng
của nhân dân ta phụ thuộc vào kết quả của cuộc chạy đua vào
Nhà trắng giữa các tập đoàn tư bản Mỹ. Chúng ta luôn luôn
khẳng định rằng trong cuộc đấu tranh của nhân dân ta trên ba
mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao, thắng lợi của đấu tranh
quân sự, chính trị trên chiến trường là vấn đề quyết định; cố
nhiên, biết nắm thời cơ sử dụng linh hoạt đấu tranh ngoại giao
cũng là điều rất quan trọng.
Cuộc chống Mỹ, cứu nước của chúng ta là sự nghiệp lớn lao
chưa từng có trong lịch sử dân tộc ta, đồng thời là nhiệm vụ
quốc tế vẻ vang chưa từng có của nhân dân ta đối với cách
mạng thế giới. Hơn lúc nào hết, chúng ta tin tưởng vào
đường lối cách mạng đúng đắn của Đảng ta, vào con đường
tất thắng của sự nghiệp chúng ta.
Chúng ta quyết kiên trì cách mạng, anh dũng tiến lên đánh
bại chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ, giành lại độc lập
cho Tổ quốc ta, tự do cho nhân dân ta. Chúng ta không
những quyết đánh thắng mà còn phải biết thắng tên đế quốc
đầu sỏ, đưa cách mạng nước ta tiến lên những bước vững
chắc, luôn luôn giành thắng lợi mới, đồng thời góp phần thúc
đẩy cách mạng thế giới phát triển theo con đường đúng đắn
của chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
2. Phát động phong trào giành hoà bình, đẩy mạnh đấu
tranh chính trị và công tác binh vận, tranh thủ thời cơ đẩy
tới cao trào cách mạng trong vùng địch
Hiện nay, cuộc tiến công và nổi dậy trên chiến trường đang tiếp
diễn. Về quân sự, Bộ Chính trị và Quân uỷ Trung ương đã có chỉ
thị về chủ trương, phương hướng tác chiến. Nay tôi chỉ nói một số ý
kiến về đấu tranh chính trị.
Mũi tiến công của các lực lượng vũ trang cách mạng của ta
đang thọc sâu vào vùng tạm bị chiếm, nơi mà mấy năm nay
Mỹ - nguỵ đã đánh phá càn quét liên miên, ác liệt, đã biến
thành những khu tập trung, những trại lính trá hình. Đứng
trước những hành động bạo lực hết sức man rợ đi đôi với
những thủ đoạn lừa mị, đầu độc rất xảo quyệt của địch, số
đông quần chúng nhân dân một mặt vì lo ngại bị chết chóc,
tàn phá, mặt khác vì chưa tin sức ta có thể đánh thắng hoàn
toàn lực lượng vật chất khổng lồ của Mỹ, mà phải chịu sống
dưới ách kìm kẹp khắc nghiệt của địch, hàng chục vạn nhân
dân lao động, cả trẻ em và người lớn, đang bị cưỡng ép cầm
súng đánh thuê cho Mỹ.
Trong hoàn cảnh đó, ta phải sử dụng cú đấm quân sự rất
mạnh, phải phát triển chiến tranh du kích trong vùng sau
lưng địch để tiêu diệt và đánh bại lực lượng quân sự của Mỹ
- nguỵ; nhưng đi đôi với đấu tranh quân sự, cần phải có
phong trào đấu tranh chính trị rất mạnh, rất quyết liệt của
đông đảo quần chúng thì mới làm thất bại được chính sách
Việt Nam hoá chiến tranh của đế quốc Mỹ. Muốn có một
phong trào chính trị như thế thì cần phải nêu khẩu hiệu
chính trị cho đúng. Hơn nữa, tuy hiện nay chiến tranh đang
tiếp tục, nhưng có khả năng là nay mai ta và địch có thể đi
đến thoả thuận một giải pháp chính trị cho cuộc chiến. Vì
vậy, khẩu hiệu nêu ra phải đáp ứng được yêu cầu của phong
trào đấu tranh chính trị trước mắt bây giờ và cả sau này khi
cách mạng miền Nam chuyển sang bước ngoặt mới.
Nêu khẩu hiệu đúng là điều rất quan trọng trong mỗi thời kỳ
cách mạng. Chúng ta đều biết trong Cách mạng Tháng Mười
Nga, khởi nghĩa vũ trang đã nổ ra dưới khẩu hiệu hoà bình,
bánh mì, ruộng đất. Trong chiến tranh chống Pháp, ở giai
đoạn cuối, ta đã lấy vấn đề ruộng đất để phát động nông dân
đẩy mạnh kháng chiến. Bây giờ, ở miền Nam ta cần nắm
khẩu hiệu hoà bình làm khẩu hiệu trung tâm để phát động
quần chúng trong vùng địch đứng lên chống Mỹ - Thiệu.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Bởi vì hoà bình là vấn đề chết sống, là nguyện vọng tha thiết
nhất của mọi từng lớp nhân dân từ thành thị đến nông thôn
đứng trước cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo của đế quốc
Mỹ, cuộc chiến tranh đã gieo biết bao tai hoạ cho nhân dân,
cho đất nước, đã chồng chất biết bao đau thương tang tóc cho
hầu hết mọi gia đình. Và nay mai, sau khi có giải pháp, ở
miền Nam sẽ có hai chính quyền, hai quân đội song song tồn
tại; bên cạnh chính quyền và quân đội cách mạng của ta, bọn
bù nhìn ở Sài Gòn vẫn còn chính quyền và quân đội của
chúng. Với bản chất cực kỳ ngoan cố, phản động và dưới bàn
tay chỉ huy của Mỹ, chúng sẽ ráo riết tăng cường đàn áp,
kìm kẹp trong vùng chúng kiểm soát, sẽ ra sức củng cố, xây
dựng quân đội của chúng, sẽ tìm cách bung ra để giành dân
lấn đất, phản kích lấn chiếm những vùng chúng đã mất; do
đó, nguy cơ chiến tranh do địch gây ra sẽ có thể luôn luôn
diễn ra và hoà bình vẫn còn là một yêu cầu cấp bách bức
thiết của toàn thể nhân dân ta ở miền Nam.
Như vậy, đấu tranh giành hoà bình chẳng những là một
khẩu hiệu cần thiết trước mắt để kêu gọi quần chúng trong
vùng địch đoàn kết đấu tranh, đòi Mỹ - Thiệu phải chấm dứt
cuộc chiến tranh tội ác của chúng, mà còn là nhiệm vụ hàng
đầu của nhân dân miền Nam trong thời kỳ chuyển tiếp nay
mai, để ngăn chặn và đập tan mọi âm mưu của Mỹ - nguỵ
muốn gây hấn trở lại, là khẩu hiệu đưa quần chúng đứng lên
đấu tranh giành độc lập thật sự, dân chủ thật sự, thiết lập
một chế độ chính trị bảo đảm quyền tự quyết dân tộc và các
quyền tự do dân chủ của nhân dân miền Nam, đồng thời đấy
cũng là khẩu hiệu nổi dậy của quần chúng khi có thời cơ.
Khẩu hiệu hoà bình là một khẩu hiệu cách mạng, một khẩu
hiệu tiến công, gắn liền những mục tiêu cơ bản trước mắt của
cách mạng miền Nam trong lúc chiến tranh còn tiếp diễn
cũng như sau khi ngừng bắn.
Trước hết, khẩu hiệu hoà bình gắn liền với khẩu hiệu độc lập
dân tộc, chĩa mũi nhọn vào kẻ thù chính là đế quốc Mỹ, kẻ đã gây ra
cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo chưa từng có trong lịch sử loài
người trên đất nước ta, chưa chịu từ bỏ âm mưu bám giữ miền Nam
làm nơi thí nghiệm học thuyết Níchxơn để đeo đuổi đến cùng chủ
nghĩa thực dân mới của Mỹ.
Cho nên, bây giờ cũng như sau này, mục tiêu giành hoà bình
trước hết là đòi Mỹ phải hoàn toàn rút hết quân Mỹ và quân
các nước chư hầu của Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, hoàn
toàn chấm dứt mọi sự dính líu về quân sự của Mỹ ở Việt
Nam, hoàn toàn không được dùng lực lượng quân sự của Mỹ
và các nước thuộc phe Mỹ để ảnh hưởng đến quá trình diễn
biến chính trị ở miền Nam sau khi có giải pháp.
Mặt khác, muốn có hoà bình thật sự, hoà bình trong độc lập,
tự do, dân chủ, thì quần chúng phải tự mình phá sạch mọi tổ
chức bình định của Mỹ - nguỵ, phá bỏ mọi hình thức áp bức,
kìm kẹp của chúng ở nông thôn, và kiên quyết đấu tranh
không cho chúng phục hồi chương trình bình định ở những
vùng tranh chấp, những vùng bình định đã bị phá lỏng, phá
rã; qua đó, triệt phá tận gốc nguồn dự trữ lực lượng của địch,
không để cho địch tiếp tục vơ vét sức người, sức của để chuẩn
bị gây lại chiến tranh; đồng thời tạo điều kiện cho quần
chúng giành quyền làm chủ trên khắp các địa phương, các
khu vực, nắm chắc chính quyền ở thôn xã để đưa cách mạng
tiến lên gìn giữ hoà bình và độc lập thật sự.
Khẩu hiệu hoà bình gắn liền với khẩu hiệu đòi tự do, dân
chủ nhằm chống lại mọi chính sách độc tài phátxít, mọi biện
pháp tăng cường đàn áp, khủng bố, mọi hành động trả thù,
mọi thủ đoạn kìm kẹp mới của nguỵ quyền tay sai, buộc
nguỵ quyền phải bảo đảm các quyền tự do dân chủ thật sự
để nhân dân có quyền xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc
trong hoà bình và độc lập dân tộc.
Khẩu hiệu hoà bình còn gắn liền với khẩu hiệu hoà hợp dân
tộc là khẩu hiệu nhằm tập hợp các lực lượng dân tộc dân chủ
và hoà bình rộng rãi hơn nữa vào một mặt trận mới để phân
hoá các thế lực phản động, cô lập bọn tay sai ngoan cố, hiếu
chiến nhất, đại biểu quyền lực của giai cấp tư sản mại bản
quan liêu, quân phiệt, và nhằm phấn đấu thực hiện chính
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quyền hoà hợp dân tộc để mở đường tiến lên thiết lập ở miền
Nam một thể chế chính trị dân tộc, dân chủ thật sự, thoát
hẳn sự lệ thuộc vào đế quốc Mỹ.
Trong thời gian trước mắt cũng như sau khi có giải pháp đấu
tranh giành hoà bình có nghĩa là thực hiện những nội dung
cách mạng nói trên, và chỉ khi nào đạt được những mục tiêu
cơ bản ấy thì chiến tranh xâm lược của Mỹ mới hoàn toàn
chấm dứt thật sự và không còn khả năng tái diễn một lần
nữa, và một nền hoà bình chân chính trong độc lập, tự do
mới được bảo đảm một cách vững chắc.
Dưới những khẩu hiệu giành hoà bình, độc lập dân tộc,
tự do dân chủ cần phải vận động nhiều phong trào đấu tranh
của quần chúng với những khẩu hiệu cụ thể khác nhau,
thích hợp với mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi, mọi ngành, mọi giới,
bao gồm cả gia đình binh sĩ và binh sĩ trong hàng ngũ nguỵ
quân. Điều cần chú ý là phải thực hiện cho được sự kết hợp
giữa các phong trào với nhau, phải liên kết, quy tụ tất cả các
phong trào vào một dòng thác chung, làm cho phong trào hoà
bình trở thành một phong trào cách mạng sôi nổi, mạnh mẽ,
ở nông thôn, trước mắt, kết hợp với đòn tiến công về
quân sự, phải phát động phong trào đấu tranh công khai
mạnh mẽ của tất cả các tầng lớp nhân dân, bao gồm cả gia
đình binh sĩ nguỵ quân, kéo nhau đi tìm, đi đòi chồng con,
bao vây đồn bốt, kêu gọi binh lính bỏ ngũ, mang súng trở về;
tập thể đấu tranh giành giật thanh niên với địch, tổ chức che
giấu, bảo vệ thanh niên trốn lính và đào binh; tổ chức các đội
quân chính trị của quần chúng đấu tranh trực diện ngăn
chặn các cuộc vây ráp bắt lính, càn quét gom dân, các cuộc
hành quân giải toả, tiếp viện, và đấu tranh chống địch bắn
phá, ném bom bừa bãi.
Đồng thời, trong binh sĩ thuộc các lực lượng quân sự địa
phương của địch, phải đẩy mạnh phong trào đào ngũ, rã ngũ
tập thể, làm binh biến, phản chiến, làm tan rã tất cả các lực
lượng phòng vệ dân sự, các tổ chức quân sự, cảnh sát, bình
định trong nông thôn.
Hai phong trào đó phải đi đôi và gắn chặt với nhau làm
một. Phải sử dụng mọi biện pháp, mọi phương tiện, động
viên mọi lực lượng, phát huy mọi hình thức đấu tranh từ
thấp đến cao để có thể thu hút hàng ngàn, hàng vạn quần
chúng tham gia. Đặc biệt với những thuận lợi và khả năng
mới hiện nay, cần tổ chức nhiều hình thức đấu tranh tập thể
với hành động bạo lực quyết liệt, làm thành phong trào phổ
biến trên diện rộng, phối hợp giữa nhiều địa phương với
nhau, lấy sức mạnh và khí thế của đông đảo quần chúng để
tác động đến tinh thần của binh sĩ nguỵ quân, đồng thời giúp
sức cho phong trào đấu tranh của anh em binh sĩ yêu nước,
nhằm thúc đẩy nhanh chóng sự tan rã của quân nguỵ trong
các lực lượng quân sự địa phương nhất là làm tan rã cho
được lực lượng phòng vệ dân sự, nhân dân tự vệ. Trên cơ sở
này mà đẩy tới những cuộc nổi dậy với ba mũi giáp công,
đánh bại và phá tan mọi tổ chức và hình thức kìm kẹp của
địch, giành quyền làm chủ, mở rộng vùng giải phóng ở nông
Sắp tới cần theo dõi diễn biến của Hội nghị Pari, khi
thấy ta và địch đi đến thoả thuận được một giải pháp cho
chiến tranh, thì lập tức phải tranh thủ thời cơ nhanh chóng
tập hợp lực lượng quần chúng đông đảo với khẩu hiệu vì hoà
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
bình thật sự, vì độc lập, tự do thật sự, mà đưa phong trào
đấu tranh chính trị thành cao trào khởi nghĩa giành lại thôn
Nội dung của khởi nghĩa ở nông thôn là phát động phong
trào đấu tranh chính trị của nhân dân, phá banh các ấp
chiến lược, các khu dồn, các hình thức và tổ chức kìm kẹp,
đòi hoà bình, đòi dân chủ, đòi tự do đi lại làm ăn sinh sống,
không để cho địch kìm kẹp và siết chặt sự kiểm soát của
chúng. Đồng thời tiếp tục sử dụng lực lượng quần chúng xáp
vào làm công tác binh vận, nhất là vận động lực lượng phòng
vệ dân sự, nhân dân tự vệ, không đánh phá, bắn giết, không
giành dân lấn đất, không ngăn cản phong trào đấu tranh của
quần chúng, trả súng bỏ đồn về nhà làm ăn; chú ý vận động
cho được lực lượng phòng vệ dân sự cùng với nhân dân đứng
lên khởi nghĩa.
Để phát động cao trào cách mạng ở nông thôn thì ngoài
khẩu hiệu hoà bình, độc lập, dân chủ thật sự, ta cần vận
dụng các khẩu hiệu khác nữa; đặc biệt là về vấn đề ruộng
đất, cần vận động nông dân lao động đấu tranh giữ quyền
sở hữu, giữ nguyên canh những ruộng đất đã được chia từ
trước, đòi mua lại ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân
Cuộc đấu tranh trong thời kỳ chuyển tiếp sắp tới ở nông
thôn sẽ gay go phức tạp. Tuy nhiên, trên cơ sở những thắng
lợi đã giành được, và cơ sở pháp lý của những hiệp nghị sẽ
được ký kết, ta có khả năng mới và thuận lợi lớn để tranh
thủ đa số quần chúng về mình, xây dựng lực lượng nòng cốt
vững mạnh. Phải biết sử dụng lực lượng vũ trang cách mạng
có mặt khắp nơi để làm hậu thuẫn và tạo thế cho phong trào
chính trị, để có thể đẩy tới cao trào nổi dậy thực hiện khởi
nghĩa rộng khắp ở nông thôn, đi đến giành quyền làm chủ
từng địa phương, từng khu vực rộng lớn.
Về tổ chức chỉ đạo phong trào, để đẩy tới cuộc tiến công
và nổi dậy, trước mắt ở nông thôn, mỗi khu, tỉnh cần tập
trung chỉ đạo một số vùng, một số mảng, tranh thủ thời cơ
cho kịp, quyết giành cho được thắng lợi ở đây để thúc đẩy
phong trào các nơi khác. ở mỗi vùng, mỗi mảng, cần thành
lập các trung tâm chỉ đạo chung gồm có cán bộ chính trị và
quân sự, cán bộ lãnh đạo các cấp uỷ Đảng trong mỗi khu vực;
trung tâm này sẽ lãnh đạo thống nhất, tập trung ba mũi tiến
công quân sự, chính trị, binh vận, sẽ sử dụng và phối hợp tất
cả mọi lực lượng của các ngành, các giới từ trên xuống dưới
cơ sở. Đây là phương thức tổ chức chỉ đạo mà các đồng chí ở
Khu V đã làm tốt, trong thời kỳ chuyển tiếp sắp tới, cũng cần
vận dụng phương thức tổ chức này để chỉ đạo cao trào đấu
tranh chính trị.
ở thành thị, trong tình hình sắp tới, đặc biệt là sau khi có
giải pháp, tình hình Sài Gòn và các thành phố lớn ở miền
Nam sẽ có những chuyển biến mạnh mẽ. Trong các tầng lớp
xã hội, trong đông đảo nhân dân sẽ có một sự chuyển động
lớn về chính trị. Các biện pháp phát xít của địch, tình hình
kinh tế ngày càng đình đốn, đen tối, cộng thêm với các chính
sách vơ vét trắng trợn của Thiệu, với lạm phát, thất nghiệp,
chợ đen đang làm cho đời sống công nhân, viên chức và nhân
dân lao động ngày càng bi đát, điêu đứng, làm cho sự bất
mãn của các tầng lớp nhân dân đối với nguỵ quyền ngày
càng tăng. Nội bộ bọn tay sai bên trên sẽ thêm phân hoá,
chia rẽ sâu sắc, các thế lực phản động trong và ngoài chính
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quyền sẽ tranh giành nhau gay gắt, bọn bên dưới càng thêm
hoang mang dao động.
Đây là thời cơ có thể tạo ra một bước ngoặt quan trọng trong
phong trào chính trị ở Sài Gòn và các thành thị lớn.
Phải nắm lấy cơ hội này, bắt mạch cho đúng những sự
chuyển động về chính trị trong mỗi từng lớp, mỗi ngành, mỗi
giới mà đưa các khẩu hiệu hoà bình, độc lập, dân chủ, hoà
hợp dân tộc, cải thiện đời sống của ta ra cho đúng lúc, đúng
đối tượng, để phát động quần chúng, tập họp lực lượng, xây
dựng thực lực của cách mạng, mở rộng mặt trận chống Mỹ Thiệu, đẩy mạnh các phong trào đấu tranh của quần chúng;
tiến tới phát động những cuộc nổi dậy với khẩu hiệu đòi hoà
bình thật sự, độc lập, dân chủ thật sự, đòi Mỹ rút hết, lập
chính quyền hoà hợp dân tộc, nhằm giành quyền làm chủ ở
cơ sở và làm áp lực đòi thực hiện một hình thức chính quyền
liên hiệp ở bên trên.
Phải tranh thủ thời gian đẩy mạnh việc xây dựng thực lực,
tập hợp quần chúng cơ bản, hình thành mặt trận nhân dân,
phát triển lực lượng nòng cốt và các đội xung kích ở các khu
xóm lao động, biến các địa phương thành những cứ điểm
cách mạng để chuẩn bị khởi nghĩa khi có thời cơ.
Đồng thời với việc xây dựng thực lực cách mạng ở địa phương
phải chú ý củng cố phát triển thực lực của ta trong các ngành, các
giới, xây dựng các ngành, các giới thành những phong trào vững
Phải kịp thời tập hợp lực lượng thứ ba gồm các phe, nhóm
tán thành hoà bình, dân tộc, dân chủ, hoà hợp dân tộc, làm
thành lực lượng đồng minh trực tiếp của ta để phân hoá hơn
nữa các thế lực phản động, cô lập và chĩa mũi nhọn vào
Thiệu và các phần tử thân Mỹ cực đoan, hiếu chiến nhất.
Muốn thế, cần có nhiều hình thức mặt trận. Có thể có hình
thức mặt trận trong các tôn giáo, trong trí thức, giáo giới,
viên chức, báo chí v.v.. Ví dụ như: trong thanh niên có thể
lập mặt trận thanh niên hoà bình dân chủ; trong các tôn giáo
có thể lập mặt trận hoà bình dân chủ trong mỗi đạo giáo. ở
Sài Gòn và các thành phố, các tỉnh, hình thức mặt trận cũng
có thể khác nhau. Và nay mai, trong một tình hình cụ thể
nhất định, cũng có thể xuất hiện khả năng làm mặt trận
giữa quân đội cách mạng với một bộ phận nào đó trong quân
đội của phía bên kia ly khai hoặc trung lập với quân đội của
chính quyền bù nhìn. Về phía mặt trận của ta hiện nay, Mặt
trận Dân tộc giải phóng và Liên minh các lực lượng dân tộc,
dân chủ và hoà bình, cũng cần nghiên cứu việc mở rộng như
thế nào cho phù hợp với tình hình mới và cần tổ chức tốt việc
liên hệ giữa Mặt trận của ta với Mặt trận thứ ba để liên hiệp
hành động trong cuộc đấu tranh chống Mỹ - Thiệu.
mạnh, đặc biệt chú trọng xây dựng phong trào công nhân lao
Phải xuất phát từ những quyền lợi bức thiết nhất của mỗi tầng
động, phong trào thanh niên, học sinh, sinh viên, phong trào phụ
lớp nhân dân, mỗi ngành, mỗi giới, hoặc của đông đảo quần chúng ở
nữ thành những lực lượng chính trị mạnh làm trụ cột cho phong
cơ sở, nhất là từ các yêu cầu bức bách về đời sống, về cơm áo, về dân
trào cách mạng trong thành phố. Trong lao động và thanh niên,
sinh, dân chủ, mà phát động và lãnh đạo các phong trào đấu tranh
cần có hình thức thích hợp để tổ chức lực lượng nửa vũ trang cách
của quần chúng, như các phong trào chống tăng thuế, chống phạt
mạng; hiện nay nơi nào đã có tự vệ bí mật thì chú ý duy trì, nuôi
vạ, chống bóp nghẹt báo chí, chống khủng bố v.v., nâng cao chất
dưỡng, nơi nào chưa có thì cần nghiên cứu hình thức thích hợp để
lượng của phong trào, liên kết, quy tụ dần các phong trào đó vào
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
những mục tiêu chính trị chung mà ta đã đề ra ở trên. Đặc biệt
phải biết kết hợp phong trào hoà bình với phong trào dân chủ để
đẩy tới cao trào cách mạng trong thành thị, đồng thời phải gắn liền
phong trào hoà bình, dân chủ với phong trào đòi độc lập thật sự,
nhằm làm suy yếu, tan rã chính quyền tay sai, tiến lên thực hiện
một chính quyền hoà hợp dân tộc.
Khi tình hình có chuyển biến mới, phải tranh thủ thời cơ phát
động một phong trào quần chúng thật mạnh mẽ, rộng lớn; cần tổ
chức cho được những cuộc xuống đường biểu tình rầm rộ, những
hình thức mít tinh, hội họp của đông đảo quần chúng, hoặc triển
khai kịp thời các hoạt động xã hội như cứu tế nạn nhân chiến
tranh, cứu tế trẻ mồ côi, thanh toán những rác rưởi đồi truỵ do Mỹ
để lại, v.v., thông qua những hình thức đó mà tập họp quần chúng
rộng rãi, để lấy đà mở phong trào công khai rộng lớn mà tiến lên.
Phải biết đi từ phong trào đấu tranh rộng rãi của quần chúng
mà luôn luôn xây dựng phát triển lực lượng nòng cốt, đặc biệt là xây
dựng phát triển mặt trận của quần chúng cơ bản ở cơ sở, ở địa
phương làm chỗ dựa tiến lên thực hiện khởi nghĩa từng phần, giành
quyền làm chủ, xây dựng một hình thức chính quyền dân tộc dân chủ
thật sự bên dưới do ta nắm. Do đó, cần thiết phải kết hợp phong trào
vùng ven thành thị với phong trào ở các vùng nông thôn phụ cận, tạo
thành một thế liên hoàn giữa hai vùng này, giúp sức đưa phong trào
vùng ven tiến lên thành cao trào nổi dậy mạnh mẽ.
Trong quá trình đẩy mạnh phong trào chính trị ở thành thị
cần phải luôn luôn kết hợp công khai với bí mật, hết sức coi
trọng việc duy trì, xây dựng và phát triển hệ thống tổ chức bí
mật rất tinh, rất chặt, nghiêm ngặt tuân thủ quy tắc hoạt
động bí mật để bảo vệ cán bộ, bảo vệ cốt cán, che giấu lực
lượng nòng cốt của ta trong mọi tổ chức, mọi hoạt động; đồng
thời phải tìm cách len vào các tổ chức của địch, kể cả một số
tổ chức chính trị phản động để nắm được các hoạt động của
chúng và có phương sách đối phó đích đáng.
Công tác đấu tranh chính trị, công tác vận động quần chúng,
tranh thủ đa số quần chúng về ta là vấn đề hàng đầu trong
cuộc đấu tranh giữa ta và địch trong thời kỳ chuyển tiếp sắp
tới. Vì vậy, phải gấp rút kiện toàn bộ máy làm công tác mặt
trận, công tác dân vận, binh vận, các ban chỉ huy các đoàn
thể quần chúng, các ban công tác vận động tôn giáo. Phải
xem xét lại tổ chức các đoàn thể công đoàn, nông hội, thanh
niên, phụ nữ cũng như phương pháp công tác sao cho thích
hợp với tình hình mới, với điều kiện khác nhau ở các vùng:
nông thôn, thành thị, vùng ta, vùng địch. Phải đưa nhiều
cán bộ giỏi của Đảng, trực tiếp phụ trách mặt trận đấu tranh
chính trị và phải tăng cường sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng để
bảo đảm cho Đảng có thể chỉ đạo chặt chẽ, sít sao công tác
đấu tranh chính trị như chỉ đạo đấu tranh quân sự.
Phải gấp rút đào tạo một đội ngũ cán bộ chính trị vững vàng,
thông thạo công tác vận động quần chúng và đông đảo đủ để
toả khắp các địa bàn, các thôn xã. Muốn có hàng loạt cán bộ
như vậy, phải chuyển một phần cán bộ các ngành sang làm
công tác chính trị, dân vận, phải rút bớt cán bộ từ trên để
đưa xuống huyện và cơ sở; nhưng chủ yếu phải tuyển chọn
cán bộ từ cơ sở, tuyển chọn những cốt cán người ngoài Đảng
trong phong trào thanh niên, phụ nữ, công nhân, học sinh,
sinh viên và các tầng lớp khác, xem cốt cán là một lực lượng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cán bộ rất quan trọng, phải tranh thủ bồi dưỡng, đào tạo họ
thì mới có đủ cán bộ đáp ứng kịp sự phát triển của tình hình.
Đánh địch về chính trị thì phải biết nắm vũ khí tuyên
truyền, phát huy ưu thế chính trị của ta để tiến công địch.
Phải tuyên truyền sao cho người dân trong vùng địch, người
lính của địch hiểu ta, tin ta, đi với ta. Phải nêu cao chính
nghĩa của ngọn cờ hoà bình, độc lập, dân chủ, hoà hợp dân
tộc của ta để kịp thời đập tan mọi luận điệu xuyên tạc của
địch. Phải suy nghĩ, sáng tạo nhiều hình thức, biện pháp
tuyên truyền; đặc biệt phải sử dụng báo chí, cả báo chí tiến
bộ trong vùng địch và báo của ta làm một vũ khí sắc bén,
làm công cụ để tuyên truyền phát động và tập hợp quần
chúng. Cần kịp thời chuẩn bị đủ điều kiện cần thiết để xuất
bản báo công khai của Mặt trận trong các thành phố, nhất
là ở Sài Gòn.
3. ổn định tình hình chính trị ở vùng mới giải phóng
Trung ương đã có chỉ thị, đã cho ban bố chính sách 10 điểm
đối với vùng mới giải phóng. Hôm nay tôi nói một điểm là
phải quán triệt chính sách hoà hợp dân tộc.
Hoà hợp dân tộc không phải chỉ là một sách lược để phân
hoá hàng ngũ bọn tay sai Mỹ ở miền Nam, mà còn là một
chính sách cơ bản của ta đối với quần chúng nhân dân đang
sống trong vòng kìm kẹp của Mỹ - nguỵ.
Ta phải hiểu hoàn cảnh đất nước ta, đồng bào miền Nam ta
đã trải qua 27 năm chiến tranh; hơn 10 năm nay phải đương
đầu với cuộc chiến tranh xâm lược hết sức tàn bạo của Mỹ,
phải sống dưới một chế độ phát xít rất dã man. Chết chóc,
đau khổ đã nhiều; đoạ đày, tủi nhục không sao kể xiết. Phải
hiểu rõ bệnh tình của xã hội, thông cảm sâu sắc tình cảnh
của đồng bào để tìm phương thuốc cứu chữa hiệu nghiệm,
giảm được đau khổ cho nhân dân.
Cuộc đấu tranh ai thắng ai giữa ta và địch rất gay go quyết
liệt. Địch đã và sẽ tìm mọi cách giành giật quần chúng với
ta. Muốn đánh bại địch, cả bây giờ và sau này, ta phải giành
đa số quần chúng về mình. Điều đó đòi hỏi phải làm nhiều
việc, nhưng ở vùng mới giải phóng, trước hết phải tạo ra tình
hình chính trị ổn định. Chính trị không vững thì không thể
ổn định được đời sống, ổn định được kinh tế. Vả chăng về đời
sống, về kinh tế, không thể một mai một chiều mà làm thay
đổi nhanh chóng được, cho nên phải hết sức làm tốt việc
đoàn kết hương thôn, hoà hợp dân tộc để làm cho đời sống
tinh thần của nhân dân được nhẹ nhàng, dễ chịu.
Hôm qua, kẻ thù gây chia rẽ cộng sản và quốc gia, ly gián
gia đình, gây kỳ thị trong làng xóm, gieo rắc hận thù, xúi
giục tội ác. Bây giờ giải phóng rồi, chúng ta kêu gọi, đoàn
kết, lôi kéo tất cả những người lầm lạc trở về với bà con, làng
nước, với Tổ quốc, nhân dân. Hoà hợp dân tộc là hoà hợp
trong từng gia đình, từng thôn xã. Ta phải làm cho mỗi gia
đình được đoàn tụ, mỗi thôn xóm được yên vui hoà thuận. Ta
phải tuyên truyền tố cáo tội ác của Mỹ - nguỵ, vạch trần âm
mưu, thủ đoạn chia rẽ độc ác của địch, nhưng không phải để
gây căm thù đối với những người đã ở lại, đã quay về với
cách mạng, mà phải chĩa mũi nhọn vào kẻ tội phạm chính là
Mỹ - Thiệu và bọn tay sai đầu sỏ. Còn đối với quần chúng
nhân dân, ta phải khêu gợi lòng yêu nước thương nòi, vun
đắp tình nghĩa đồng bào, tình quê hương làng mạc, trên cơ
sở đó mà khuyến khích đoàn kết thương yêu, xoá bỏ tỵ hiềm,
thù oán do kẻ thù gây ra trước đây, động viên tất cả mọi
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
người tham gia chống Mỹ, cứu nước, tổ chức cuộc sống chiến
đấu, sản xuất, xây dựng nếp sống lành mạnh, hồ hởi trong
Phải đề ra một số công tác nhằm thanh toán những đau khổ,
hàn gắn những vết thương do chiến tranh để lại, nhất là các
công tác xã hội, văn hoá, như giúp nhau sửa chữa nhà cửa,
khôi phục sản xuất, dựng lại trường học cho trẻ em, mở
mang bình dân học vụ, cứu tế những người bị tai nạn chiến
tranh, nuôi dưỡng giúp đỡ cô nhi, quả phụ, v.v.. Ngoài các
đoàn thể quần chúng, cần lập ra những hình thức tổ chức
thích hợp có tính chất rộng rãi để thu hút được mọi từng lớp
tham gia những công tác nói trên, chú ý sử dụng các bậc phụ
lão, các bà mẹ, các nhà tu hành.
Thực hiện hoà hợp dân tộc là lập trường giai cấp, là
đường lối đúng đắn của Đảng ta trong lúc này. Chính đế
quốc Mỹ và tay sai đang tiến hành chiến tranh diệt chủng,
đang chia rẽ và tiêu diệt dân tộc ta. Đây là thảm hoạ đối với
đất nước, đối với dân tộc. Ta nêu cao ngọn cờ cứu nước, ngọn
cờ hoà hợp dân tộc là để đoàn kết toàn dân rộng rãi nhất,
giành đa số quần chúng về ta, cô lập Mỹ và tay sai, dựa vào
lực lượng của nhân dân mà đánh đuổi bọn cướp nước, trừng
trị và đánh đổ bọn Việt gian bán nước. Đó là đấu tranh giai
cấp một cách kiên quyết và triệt để. Cũng như trước đây,
năm 1940, Đảng ta đề ra khẩu hiệu Tổ quốc trên hết, dân
tộc trên hết để cứu nước nhà khỏi thảm hoạ phát xít. Nói
đấu tranh giai cấp, lập trường giai cấp trái với đường lối nói
trên, để gây ra tình hình căng thẳng, xáo trộn là sai lầm
ở vùng mới giải phóng, không được làm điều gì khiến
cho quần chúng lo ngại, nghi ngờ, để cho địch lợi dụng, lôi
kéo quần chúng chạy theo chúng. ở các vùng dân tộc như
Tây Nguyên, ở các vùng tôn giáo, điều này càng cần phải hết
sức chú ý. Cán bộ, bộ đội phải triệt để tôn trọng nhân dân,
làm đúng 10 điều kỷ luật dân vận, chấp hành đúng chính
sách tôn giáo, chính sách dân tộc của Đảng. Phải lấy vấn đề
này làm nội dung giáo dục thường xuyên trong sinh hoạt
chính trị của các lực lượng vũ trang. Trước hết, cán bộ chỉ
huy từ tiểu đội trở lên phải giữ nghiêm kỷ luật; cán bộ
nghiêm thì chiến sĩ không dám làm sai, làm bậy.
Tuyệt đối không đặt vấn đề liên quan đối với quần
chúng để truy tróc lý lịch, rồi bắt bớ, đấu tố lung tung. Đặt
vấn đề như thế là đánh giá quần chúng không đúng với tình
hình thực tế, với hoàn cảnh đặc biệt của đất nước ta đã chịu
đựng sự dày xéo của hết tên đế quốc này đến tên đế quốc
khác suốt mấy chục năm chiến tranh ròng rã. Trước Cách
mạng Tháng Tám, nhân dân ta mấy ai không liên quan với
đế quốc phong kiến, người theo cách mạng chỉ mấy nghìn,
nhưng khi Đảng phát động Tổng khởi nghĩa, hầu hết mọi
người đều đứng dậy và đi theo cách mạng. Người dân ở
vùng tạm bị chiếm, ai mà không liên quan với địch bằng
cách này hay cách khác? Nay được giải phóng, quần chúng
về với cách mạng, thì cách mạng với quần chúng là một.
Phải lôi cuốn tất cả vào cuộc đấu tranh cách mạng bây giờ
và công cuộc xây dựng mai sau, chỉ trừ một dúm bọn tay sai
cố tình chống đối cách mạng tới cùng, theo giặc tới cùng để
giết dân hại nước.
Đối với những người đã tham gia các tổ chức chính trị và
vũ trang của địch, chính sách của chúng ta sau giải phóng là
thi hành một cuộc đại xá theo tinh thần hoà hợp dân tộc. Tất
cả những ai thấy được tội lỗi, đoạn tuyệt với quá khứ, quay
về với đường ngay lẽ phải, đều có chỗ đứng trong lòng dân
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tộc. Chúng ta lấy chính nghĩa để thuyết phục, lấy nhân
nghĩa để cảm hoá, lấy khoan hồng để đối xử, tuyệt đối không
trả thù báo oán. Ta phải thi hành đúng chính sách 10 điểm
về công tác binh vận. Ta sử dụng tất cả mọi người có thể sử
dụng được vào công tác kháng chiến và xây dựng, tuỳ theo
nguyện vọng và năng lực của họ.
Âm mưu của địch là luôn luôn bám lấy cơ sở của chúng,
là tìm mọi cách cài lại bọn tay sai, gián điệp hòng khôi phục,
xây dựng các tổ chức chính trị phản động, chắp nối và bố trí
màng lưới tình báo gián điệp trong vùng giải phóng để chống
phá ta lâu dài. Ta phải luôn luôn đề cao cảnh giác, tìm mọi
cách để điều tra, theo dõi, giám sát chặt chẽ mọi hành động
của địch để đối phó kịp thời. Song, cần nhận rõ rằng đấu
tranh chống phản cách mạng trước hết là một công tác có
tính chất quần chúng. Vì vậy, phải nắm chắc quần chúng
bằng công tác vận động, giáo dục thật sâu, thật sát đối với
từng nhà, từng người, lôi kéo được đa số quần chúng về ta,
thực hiện hoà hợp dân tộc, đoàn kết hương thôn thật chặt
chẽ. Có nắm chắc quần chúng và dựa trên một phong trào
quần chúng mạnh mẽ thì mới theo dõi, phát hiện, giám sát
được địch, mới cô lập và đánh trúng được những tên cầm đầu
nguy hiểm, phân hoá được bọn tay chân bên dưới, hoặc trung
lập hoá cả tổ chức chính trị phản động do địch cài lại.
Những việc làm ở vùng mới giải phóng tác động rất nhanh,
rất nhạy đến các vùng chưa giải phóng. Do đó, công tác trấn
áp phản cách mạng phải làm thận trọng, chắc chắn, có kế
hoạch toàn diện, có chỉ đạo chặt chẽ, tuyệt đối tránh tự động,
cục bộ. Trước mắt, phải ổn định tình hình chính trị, không
đặt vấn đề bắt bớ, trấn áp, trừng trị đối với những người đã
về với ta. Có những việc làm sai trong vấn đề này không phải
là về tinh thần cảnh giác cao mà chính lại là hữu khuynh, sợ
địch; như ở Quảng Trị vừa rồi có trường hợp sợ địch phản
kích lấn chiếm mà làm bừa, bắt ẩu đối với một số người đã
trở về với cách mạng.
Về kinh tế, bây giờ cũng như trong thời gian đầu sau
chiến tranh, chủ yếu là lo ổn định tình hình kinh tế, trên cơ
sở đó mà ổn định đời sống nhân dân; việc xây dựng phát
triển kinh tế vùng giải phóng sau này như thế nào còn cần
phải được nghiên cứu kỹ lưỡng. Trước mắt, phải cố gắng
phấn đấu lo cho dân ăn đủ no, trẻ em được đi học, phòng
bệnh và chữa một số bệnh phổ biến, lo cho dân có nhà ở
trong những vùng bị tàn phá.
Phải từng bước khôi phục sản xuất nông nghiệp để giải quyết
cho được vấn đề lương thực; ngoài ra, cái gì là ưu thế của
vùng giải phóng (như cá, muối, chăn nuôi, lâm sản, cây công
nghiệp) đều phải khuyến khích nhân dân khai thác, trồng
tỉa, giữ vững và khôi phục. Cần nghiên cứu tổ chức tốt việc
giao lưu, buôn bán với vùng địch, thông qua đó để giải quyết
một phần những nhu cầu về mặc, nông cụ, thuốc men và
những hàng tiêu dùng cần thiết khác cho nhân dân vùng giải
Bây giờ cũng như sau này, phải động viên tinh thần tự lực tự
cường, phát huy sức lao động và tài năng của nhân dân, phát
huy ưu thế về kinh tế trong vùng giải phóng mà giải quyết
đời sống cho đồng bào; không nên đặt vấn đề xin miền Bắc
viện trợ, vì miền Bắc còn nghèo, lại hai lần bị chiến tranh
tàn phá rất nặng, cho nên, sự giúp đỡ của miền Bắc chỉ là
một phần rất nhỏ.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Cuối cùng, để đẩy mạnh cuộc tiến công, nổi dậy hiện nay và
làm tốt toàn bộ các công tác nói trên, thì vấn đề mấu chốt là
phải làm cho các cấp uỷ Đảng, toàn thể cán bộ các ngành,
các cấp nhận rõ thắng lợi của ta, thất bại của địch, đánh giá
đúng tình hình, hiểu thông suốt nhiệm vụ trước mắt, nhất là
nhiệm vụ trong thời kỳ chuyển tiếp, thấy rõ khả năng mới,
thuận lợi mới, phát huy tinh thần cách mạng tiến công, nêu
cao dũng khí cách mạng, khắc phục mọi biểu hiện mệt mỏi,
ảo tưởng hoà bình, mọi quan điểm mơ hồ, lệch lạc; trên cơ sở
đó mà động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân hăng hái
xốc tới làm tròn nhiệm vụ, đưa cách mạng miền Nam vững
bước tiến lên giành thắng lợi mới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 474, ngày 28 tháng 9 năm 1972
Về nhiệm vụ của chiến trường Trị Thiên - Huế*
Gửi: Tỉnh uỷ Thừa Thiên - Huế,
đồng gửi Khu uỷ Trị Thiên,
Ban Bí thư đã nhận được báo cáo về Hội nghị Thường vụ
Tỉnh uỷ từ ngày 24 đến ngày 27-8-1972. Rất đồng ý với nhận
định tình hình và phương hướng trước mắt mà các đồng chí
đã nêu ra. Dưới đây xin góp thêm một số ý kiến:
1. Những thắng lợi to lớn trên toàn miền Nam và riêng ở Trị
Thiên đang tạo ra thời cơ và điều kiện rất thuận lợi để đẩy
mạnh cao trào tấn công và nổi dậy tiêu diệt sinh lực của
nguỵ, đánh bại kế hoạch bình định của địch, giải phóng
nhiều vùng nông thôn, giành thêm nhiều dân về ta, xây
dựng thật mạnh thực lực vũ trang và chính trị ở các địa
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Hiện nay chiến trường Thừa Thiên - Huế đã bước vào mùa
mưa, mùa mưa đến tất có gây cho ta một số khó khăn. Nhưng đúng
như nhận định của Tỉnh uỷ: Mùa mưa năm nay khác hẳn mùa
mưa trước, thế và lực của địch đang xuống dốc, đang bị động chống
đỡ. Ta đang thế tấn công và nổi dậy, thế tại chỗ đang phát triển,
tiềm lực của hậu phương vững vàng. Kinh nghiệm Khu V vừa qua
là ngay trong mùa mưa ta vẫn có thể đẩy mạnh tấn công và nổi
Tóm lại, cần thấy rõ hơn nữa thời cơ thuận lợi để có quyết
tâm cao hơn, đẩy mạnh tấn công và nổi dậy.
2. Nhiệm vụ trước mắt
Trên chiến trường Trị Thiên, như các đồng chí đã phân tích,
địch có thể tiếp tục ngoan cố duy trì thế giằng co với ta ở Quảng Trị
và đường 12 như hiện nay, để tránh khỏi đổ vỡ lớn và để phục vụ
âm mưu đấu tranh ngoại giao của chúng. Nhưng trước sức cố gắng
của ta trên mặt trận Quảng Trị và ở Thừa Thiên, địch cũng đang
đứng trước nguy cơ thất bại lớn, rút chạy hoặc co cụm lại phòng
ngự ở tuyến Mỹ Chánh, Sông Bồ, v.v.. Kế hoạch sắp tới của Tỉnh uỷ
cần nhằm góp phần quan trọng đánh bại địch trên chiến trường Trị
Thiên, làm cho địch bị tấn công ở phía trước và phía sau, bị tiêu
diệt và rối loạn, tan rã từng mảng cho đến sụp đổ hoàn toàn.
Phải nắm thật vững yêu cầu chiến lược trong thời gian trước
mắt là: kết hợp chặt chẽ ba mặt tiến công nổi dậy và binh
vận, sử dụng hợp lý ba thứ quân, tiêu diệt và làm tan rã
được nhiều nhất các lực lượng kìm kẹp ở nông thôn (bảo an,
dân vệ, phòng vệ dân sự, v.v.), giải phóng được nhiều vùng
rộng lớn ở nông thôn, giành thêm nhiều dân và ra sức xây
dựng thực mạnh mẽ lực lượng chính trị và vũ trang ở địa
phương, xây dựng đảng bộ vững mạnh, nhất là ở cơ sở, nhằm
thay đổi tương quan lực lượng ở nông thôn, có lợi cho ta, càng
nhanh, càng nhiều càng tốt.
Cần nói rõ thêm về phong trào đấu tranh công khai hợp
pháp hiện nay ở thành phố và nông thôn bị tạm chiếm nặng,
chưa có điều kiện trực tiếp tấn công và nổi dậy, trước mắt
cần đẩy mạnh một phong trào công khai hợp pháp thật rộng
mạnh đòi hoà bình, đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược, đòi
bồi thường thương vong, đòi chồng con, chống bắt lính đôn
quân, đòi bung về sản xuất v.v.. Đây cũng là nội dung của
phong trào binh vận trong vùng địch tạm chiếm. Kết hợp với
khẩu hiệu trọng tâm đòi hoà bình, cần nêu các khẩu hiệu về
dân sinh, dân chủ, chống khủng bố, đàn áp, lôi cuốn quần
chúng đông đảo vào đấu tranh từ thấp lên cao.
3. Cải tiến thêm sự lãnh đạo và chỉ đạo của tỉnh uỷ
Ngoài việc nắm vững quyết tâm chiến lược và động viên sự
nỗ lực vượt bậc của toàn Đảng bộ, vấn đề quan trọng là phải
có những biện pháp cụ thể, có hiệu quả để giải quyết vấn đề.
Đề nghị các đồng chí chú ý mấy việc sau đây:
a) Phải nắm thật cụ thể tình hình lực lượng: địch, ta ở các
vùng trong tỉnh về các mặt chính trị, quân sự, v.v..
b) Trên cơ sở tình hình cụ thể đó, tỉnh uỷ bàn với bộ đội chủ
lực một kế hoạch toàn diện, bao gồm cả tấn công, nổi dậy và
binh vận. Dựa trên kế hoạch toàn diện đó mà bố trí các thứ
quân, các đội quân chính trị, binh vận, tổ chức sự chỉ đạo cụ
thể của tỉnh uỷ, huyện uỷ, thống nhất lãnh đạo ba mũi giáp
công và ba thứ quân trên mỗi hướng, mỗi vùng cho đến cơ sở.
c) Phải tổ chức rút kinh nghiệm và học tập điển hình về công
tác nổi dậy và công tác binh vận: bộ đội đánh như thế nào thì
giúp nổi dậy tốt, xây dựng thực lực chính trị và vũ trang ở
địa phương như thế nào, phát động và tổ chức quần chúng
nổi dậy như thế nào, ở những vùng mà tương quan lực lượng
khác nhau, yêu cầu và hình thức nổi dậy ra sao, làm thế nào
để đẩy mạnh phong trào binh vận, v.v..
d) Phải huấn luyện tốt các cán bộ và bộ đội (cả chủ lực và địa
phương) về các chính sách của Mặt trận Dân tộc giải phóng
và kỷ luật của cán bộ, chiến sĩ cách mạng, kinh nghiệm vận
động quần chúng nổi dậy và làm binh vận.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
4. Do yêu cầu cấp bách của công tác trước mắt, chúng tôi
đồng ý với khu uỷ chưa nên họp tỉnh uỷ. Nếu các đồng chí
thấy cần và có thể họp được thì nên tập trung bàn nhiệm vụ
và các biện pháp bảo đảm thực hiện nhiệm vụ trước mắt,
chưa nên bàn nhiệm vụ 1973. Không nên họp kéo dài, bỏ
trống trận địa trong lúc tình hình rất khẩn trương. Nếu các
đồng chí thấy chưa nên họp tỉnh uỷ thì Ban Thường vụ phân
công phổ biến và cùng các đồng chí tỉnh uỷ viên chỉ đạo các
vùng, các mặt.
của Ban Bí thư
Số 477, ngày 1 tháng 10 năm 1972
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về đẩy mạnh đấu tranh lên án Mỹ trên thế giới
và ở nước Mỹ*
Gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Những bước leo thang chiến tranh cực kỳ nghiêm trọng
của chính quyền Níchxơn đối với hai miền nước ta đã gây
một làn sóng căm phẫn và phong trào phản đối rộng khắp
Để đẩy mạnh tố cáo tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ,
tiếp theo đợt lên án Mỹ đánh phá đê đập, Bộ Chính trị chủ
trương cần phát động ngay một đợt lên án chính quyền
Níchxơn đánh phá huỷ diệt các thành phố, thị xã, thị trấn và
khu đông dân; đẩy mạnh mọi hoạt động để có một cao trào
lên án Mỹ trên thế giới và ở nước Mỹ.
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Mở đầu đợt này, trong nước sẽ công bố Lời kêu gọi của Chủ
tịch các thành phố, thị xã, thị trấn bị đánh phá. Tiếp đó, các tỉnh,
thành phố sẽ lần lượt có bài tố cáo gửi cho Đài Tiếng nói Việt
Nam và Bộ Ngoại giao để tuyên truyền ra ngoài nước.
Vì vậy, các khu, thành, tỉnh uỷ cần chuẩn bị gấp tài liệu tố
cáo tổng hợp địch đánh phá thành phố, các thị xã, thị trấn,
khu đông dân ở tỉnh mình, từ ngày 16-4-1972, kết hợp với
việc khơi sâu lòng căm thù, nâng cao khí thế chiến đấu và
sản xuất. Cần bồi dưỡng thêm một số nhân chứng tố cáo tội
ác, tránh giới thiệu cùng một nhân chứng cho nhiều đoàn
nước ngoài, không lợi cho việc tuyên truyền đối ngoại. Uỷ
ban điều tra tội ác của đế quốc Mỹ ở Việt Nam chịu trách
nhiệm chính tiến hành đợt tố cáo này có sự phối hợp của các
ngành, các địa phương. Ban Tuyên huấn chỉ đạo các cơ quan
tuyên truyền, văn hoá, các báo, đài... chuẩn bị tài liệu, viết
bài, đưa tin,... Các tỉnh, thành phối hợp chặt chẽ và giúp đỡ
Uỷ ban điều tra tội ác tiến hành tốt đợt vận động này.
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 285-TT/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1972
Về kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập
Liên bang Xôviết
Ngày 30-12-1972 là kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Liên
bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xôviết, một thắng lợi lịch sử
của nhân dân các dân tộc ở Liên Xô sau Cách mạng Tháng
Mười, và cũng là một thắng lợi to lớn của giai cấp công nhân
và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới trong cuộc đấu
tranh vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
Sau một nửa thế kỷ, trải qua nhiều thời kỳ phát triển
rực rỡ, Liên bang Xôviết đã trở thành một nước xã hội chủ
nghĩa hùng mạnh. Cùng với các nước anh em khác trong phe
xã hội chủ nghĩa, Liên Xô đã tích cực đóng góp vào sự nghiệp
bảo vệ hoà bình và giúp đỡ phong trào cách mạng của nhân
dân thế giới. Đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta,
Liên Xô đã có những giúp đỡ to lớn.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Chúng ta chuẩn bị tổ chức trọng thể ngày kỷ niệm này nhằm
mục đích làm cho nhân dân ta hiểu rõ thêm những thành
tích nhiều mặt của Liên Xô, của các nước Cộng hoà trong
Liên bang và qua những hoạt động kỷ niệm, tăng cường tình
đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân Liên Xô.
ở Hà Nội và các địa phương tổ chức mít tinh nói chuyện về
những thành tựu của Liên Xô và sự giúp đỡ của Liên Xô đối
với cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội của ta.
Các cơ quan tuyên truyền sẽ mở một đợt giới thiệu về Liên
Tổ chức triển lãm và chiếu phim.
ở trung ương sẽ thành lập Ban tổ chức kỷ niệm gồm đại biểu
Bộ Văn hoá, Uỷ ban Liên lạc văn hoá, Hội Hữu nghị Việt - Xô
và Tổng cục Thông tin. Ban này có nhiệm vụ tổ chức những
hoạt động kỷ niệm ở Thủ đô và hướng dẫn, giúp đỡ những
hoạt động của các địa phương.
t/m ban bí thư
lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 456, ngày 10 tháng 10 năm 1972
Về vấn đề chính trị ở miền Nam*
Gửi: Anh Năm Công, anh Hai Mạnh Khu uỷ V,
Về vấn đề chính trị miền Nam, ta đòi địch phải công
nhận trên thực tế hai chính quyền, hai quân đội, hai địa bàn
và một hình thức chính quyền ba thành phần để thi hành
các hiệp nghị về ngừng bắn, tự do dân chủ, hoà hợp dân tộc,
tổng tuyển cử, v.v..
Nếu thoả thuận được thì ta đạt được thắng lợi lớn là Mỹ
phải rút ra; về chính trị ta cũng thắng lợi một bước làm cơ sở
để tiến lên theo phương hướng mà anh Ba đã nói trong điện
gửi các anh ngày 28-9.
Xin nói rõ thêm để các anh suy nghĩ cách lãnh đạo cán
bộ và nhân dân tin tưởng phấn khởi hăng hái tiến lên. Khi có
giải pháp sẽ có điện cụ thể hơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tán, không một chút nào thiếu trách nhiệm hoặc chểnh
mảng thiếu cảnh giác để xảy ra những tổn thất không đáng
Lê văn lương
của Ban Bí thư
Số 464, ngày 12 tháng 10 năm 1972
Về công tác giao thông vận tải, phòng không,
bảo đảm chi viện cho tiền tuyến*
Gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Gần đây, giặc Mỹ tăng cường ném bom bắn phá rất ác liệt
các trục giao thông, các kho tàng, nhà máy, khu đông dân
và rất nhiều cơ sở kinh tế, văn hoá khác của ta. Mấy ngày
qua, chúng còn đưa B.52 hoạt động sâu thêm vào Hà
Tĩnh, Nghệ An và hôm qua, chúng lại oanh tạc dã man
trung tâm Thủ đô Hà Nội, phá huỷ cả cơ quan Tổng Đại
Vì vậy, Ban Bí thư yêu cầu các địa phương và các ngành phải
kiểm tra thêm và tăng cường hơn nữa việc bảo vệ giao thông
vận tải, kho tàng vật tư của Nhà nước và sinh mạng, tài sản
của cán bộ, nhân dân. Bằng mọi cách, chúng ta phải bảo đảm
bằng được việc chi viện đầy đủ cho tiền tuyến, phải ráo riết
hơn nữa đối với các việc che chắn, hầm hào, phòng không, sơ
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 471, ngày 16 tháng 10 năm 1972
Về đấu tranh chống âm mưu của địch
trong vấn đề trao trả tù binh*
Kính gửi: - Trung ương Cục,
- Khu uỷ V,
- Khu uỷ Trị - Thiên,
Hiện nay, trong giải pháp chính trị giữa ta và địch, nhiều vấn
đề cơ bản đã thoả thuận được. Song, còn một số vấn đề quan trọng,
nhất là vấn đề thay thế vũ khí sau khi ngừng bắn và vấn đề trao
trả tù binh và những người bị bắt và giam giữ. Trong vấn đề tù
binh, nó chưa chịu nhận ghi việc trao trả tù chính trị. Đó là một âm
mưu rất nguy hiểm của địch. Hiện nay, nó đang xúc tiến việc ám
hại những cán bộ của ta trong các nhà tù. Ta phải kiên quyết đấu
tranh để bảo vệ và đòi trả hết cán bộ của ta và những người yêu
nước bị địch bắt và giam giữ.
Kết hợp với đấu tranh ngoại giao, cần phát động một đợt đấu
tranh mạnh về vấn đề này bằng cách tố cáo trước dư luận
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
trong nước và quốc tế kế hoạch và thủ đoạn của địch khủng
bố, giết hại những người yêu nước bị tù.
Đề nghị các anh nắm chắc tình hình các nhà tù, các thủ đoạn
của địch, có kế hoạch lãnh đạo các đồng chí ta trong các nhà
tù có biện pháp đấu tranh thích hợp; lãnh đạo một phong
trào công khai ở các thành phố, nhất là Sài Gòn; hướng dẫn
Uỷ ban cải thiện chế độ lao tù và các tổ chức đối lập đấu
tranh chống âm mưu này của địch.
Để giúp ngoài này động viên dư luận, đề nghị các anh thường
xuyên điện cho những tài liệu cụ thể về:
- Âm mưu và hoạt động của địch khủng bố, ám hại cán bộ ta
và những người yêu nước ở các nhà tù;
- Những cuộc đấu tranh của anh chị em bị tù;
- Những cuộc đấu tranh ở các địa phương chống âm mưu này
Trong các điện, chú ý giữ bí mật những tên cán bộ và những
tổ chức bí mật của ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Coi trọng hơn nữa công tác trị an, chống mọi hoạt động chiến
tranh tâm lý và gián điệp, chống phao đồn tin nhảm.
Các cơ quan lãnh đạo cũng phải đề phòng bị địch đánh phá
bất ngờ, sắp xếp nơi ở và làm việc phân tán một cách hợp lý,
giữ bí mật, có hầm hào bảo đảm và che phòng cẩn thận.
T/m ban bí thư
của Ban Bí thư
Lê văn lương
Số 481, ngày 24 tháng 10 năm 1972
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về chống chiến tranh tâm lý, gián điệp*
Kính gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Cuộc đấu tranh ngoại giao giữa ta và Mỹ ở Pari đang căng
thẳng. Mỹ rất ngoan cố và đang dùng nhiều thủ đoạn để ép
ta điều này rồi điều khác, đồng thời ra sức lừa bịp dư luận.
Khả năng xấu đang tăng lên.
Những biểu hiện lơ là cảnh giác, lộ bí mật, ảo tưởng và lừng
chừng chờ đợi hoà bình, bàn tán linh tinh đều là sai lầm và
Cần động viên cán bộ, đảng viên và quần chúng nâng cao
cảnh giác, kiên trì chiến đấu, quyết tâm làm tròn các nhiệm
vụ mà Đảng và Chính phủ đã chỉ thị.
Các lực lượng chiến đấu và phục vụ chiến đấu phải luôn luôn
Các hoạt động giao thông vận tải, sản xuất phải được đẩy
mạnh, phải biết tranh thủ những thời cơ tốt nhưng không
được sơ hở, chủ quan khinh địch.
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nguỵ quyền, tranh thủ các từng lớp trung gian, lôi kéo lực
lượng thứ ba, phát động phong trào đấu tranh chính trị
mạnh mẽ, rộng lớn, từ nông thôn đến thành thị, đặc biệt là
Sài Gòn Chợ Lớn, và các thành thị lớn, nhằm đánh đổ Thiệu
xuống, thì mới có hoà bình, độc lập, dân chủ, cơm áo và hoà
hợp dân tộc thật sự.
của Ban Bí thư
Số 484, ngày 26 tháng 10 năm 1972
Về tập trung mũi nhọn đấu tranh chống Thiệu*
Gửi: - Trung ương Cục,
- Khu uỷ V,
- Khu uỷ Trị - Thiên,
Âm mưu của Níchxơn dùng đàm phán để vượt qua cuộc
tuyển cử tổng thống ở Mỹ đã rõ ràng. Ngày 26-10-1972,
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã ra tuyên bố tố
cáo thái độ lật lọng của Mỹ.
Ta cần lấy việc này để tuyên truyền cho quần chúng nhân
dân, cho binh sĩ nguỵ quân và nhân viên nguỵ quyền bên
dưới hiểu rõ chẳng những Mỹ lừa bịp và lật lọng, mà Thiệu
đã tìm mọi cách cản trở và phá hoại việc ký kết hiệp định,
chống lại hoà bình, chống lại hoà hợp dân tộc. Để đẩy mạnh
phong trào đấu tranh cho hoà bình độc lập dân chủ nói
trong Điện ngày 28-9-1972, cần đặc biệt tập trung mũi nhọn
đấu tranh chống Thiệu, vạch mặt Thiệu là trở ngại chủ yếu
cho hoà bình hoà hợp dân tộc, cho độc lập và dân chủ. Qua
đó mà tập hợp quần chúng đông đảo, phân hoá nguỵ quân
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 492, ngày 7 tháng 11 năm 1972
Về công tác của Chính phủ Cách mạng lâm thời
và Mặt trận Dân tộc giải phóng*
Kính gửi: Anh Bảy Cường,
Trong bước đấu tranh hiện nay và để chuẩn bị cho bước đấu
tranh sắp tới, ta cần có kế hoạch đề cao hơn nữa vai trò của
Chính phủ Cách mạng lâm thời, Mặt trận Dân tộc giải
phóng, Liên minh, v.v..
Tôi đề nghị với anh mấy ý kiến sau đây:
1. Về Chính phủ Cách mạng lâm thời: nên có sinh hoạt
thường kỳ, ra thông cáo về các kỳ sinh hoạt. Hiện nay, ta đã
có 10 chính sách đối với vùng mới giải phóng, một số ý kiến
của anh Ba về cương lĩnh mặt trận. Nên nghiên cứu và công
bố dần dần những chính sách cụ thể đối với vùng giải phóng
như chính sách ruộng đất, tôn giáo, dân tộc, chính sách đối
với nguỵ quân, nguỵ quyền ở lại hoặc trở về vùng ta, v.v..
Chính phủ Cách mạng lâm thời cần kịp thời lên tiếng lên án
các chính sách phản nước hại dân của Thiệu. Ngoài Chính
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
phủ Cách mạng lâm thời, các bộ như Bộ Văn hoá, Bộ Giáo
dục, Bộ Y tế, Bộ Kinh tế, v.v. từng lúc cũng cần thông báo
những quyết định và hoạt động của Bộ mình, lên án những
chính sách phản động của địch.
2. Về Mặt trận Dân tộc giải phóng, Liên minh, các đoàn
thể, các tổ chức tôn giáo của ta, các đảng dân chủ, xã hội,
v.v., cần lên tiếng đều đặn hơn nữa với các tầng lớp nhân dân
vùng tạm bị chiếm, các thành phố lớn như Sài Gòn, Huế, Đà
Nẵng, các tôn giáo, các dân tộc, các giới trí thức, tư sản, nguỵ
quân, nguỵ quyền v.v., lên án các tội ác, các chính sách của
Mỹ - nguỵ, giải thích các chính sách của ta (qua kinh nghiệm
Quảng Trị, chúng tôi thấy khá đông nhân dân vùng tạm bị
chiếm vẫn yêu nước nhưng rất ít hiểu tình hình và đường lối,
chính sách của ta), hiệu triệu các ngành, các giới đoàn kết
Hiện nay, chẳng những nguỵ quyền mà các phe đối lập, các
tôn giáo, v.v. đều ráo riết tuyên truyền để lừa bịp và lôi kéo
quần chúng. Các tổ chức của ta cần lên tiếng kịp thời để
phân tích phải, trái và hướng dẫn dư luận và phong trào đấu
tranh của các ngành, các giới.
3. Một trở ngại hiện nay là Chính phủ Cách mạng lâm thời
thì ở trong đó, nhưng Mặt trận Dân tộc giải phóng, Liên
minh, các vị lãnh đạo tôn giáo, Hội đồng cố vấn lại ở ngoài
này, xa sự lãnh đạo của Trung ương Cục. Mà chỉ có Trung
ương Cục mới có thể chỉ đạo sát được các hoạt động này. Tôi
a) Trung ương Cục tăng cường các bộ phận nghiên cứu chính
sách của Chính phủ, công tác dân vận, công tác mặt trận,
công tác các tôn giáo, dân tộc, v.v..
b) Trung ương Cục nên thường kỳ có những cuộc họp bàn về
công tác dân vận, công tác mặt trận, công tác chính phủ.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
c) Chính phủ Cách mạng lâm thời nên thông báo nội dung sinh
hoạt ra ngoài này cho Hội đồng Cố vấn Mặt trận, Liên minh để các
vị ngoài này được biết và lên tiếng hưởng ứng khi cần thiết.
d) Đối với Mặt trận Dân tộc giải phóng, Liên minh, các vị tôn
giáo ngoài này, Trung ương Cục lãnh đạo qua chúng tôi bằng cách:
- Cho ý kiến chương trình, phương hướng hoạt động từng
- Cung cấp cho tình hình cụ thể của các ngành, các giới nói
- Cho ý kiến chính về nội dung phát biểu khi cần thiết.
4. Đối với các vị, chúng tôi đang cố gắng giúp việc học tập
nghiên cứu về các vấn đề lý luận và thực tiễn cần thiết.
Chúng tôi tìm một số cán bộ nghiên cứu tôn giáo, tư sản, trí
thức, v.v., để sau này về giúp việc trong ấy. Chúng tôi cũng
đang tập hợp một số anh chị tiêu biểu sau này có thể về hoạt
động ở miền Nam, nhất là ở các đô thị, tăng cường thêm mặt
trận trong đó.
Xin anh cho biết ý kiến về các vấn đề nói trên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 287-TT/TW, ngày 27 tháng 11 năm 1972
Về cuộc gặp giữa ta và Mỹ ở Pari
và những công việc cấp bách
Trong tuần qua, cuộc gặp giữa ta và Mỹ đã diễn ra rất
gay gắt. Phía Mỹ đã đưa ra rất nhiều đề nghị sửa đổi về căn
bản thực chất và nội dung bản hiệp định, lật lại nhiều vấn đề
đã thoả thuận từ tháng 10, lại trắng trợn đe dọa nếu những
yêu cầu của Mỹ không được đáp ứng thì cuộc đàm phán sẽ
gián đoạn và Mỹ sẽ có những hành động quân sự mạnh mẽ.
Ta đã bác bỏ những đòi hỏi vô lý, phê phán nghiêm khắc thái
độ lật lọng của Mỹ, chỉ trích mạnh thủ đoạn đe dọa của
chúng và nhấn mạnh trách nhiệm thuộc về phía Mỹ. Ta đã
nói thẳng: nếu phía Mỹ muốn giải quyết thì ta sẵn sàng và
phải bàn trên cơ sở bản hiệp định đã được thoả thuận, còn
nếu Mỹ đòi hỏi, sửa đổi về nội dung, thực chất bản hiệp định
tức là muốn kéo dài chiến tranh, thì nhân dân Việt Nam sẵn
sàng tiếp tục chiến đấu cho đến thắng lợi hoàn toàn.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Cuối cùng Kítxinhgiơ đã đề nghị tạm ngừng họp để về báo
cáo; ngày gặp lại sẽ là ngày 4 tháng 12.
Âm mưu cơ bản của Mỹ là ép ta nhân nhượng những vấn đề
nguyên tắc hòng tạo sức mạnh lớn cho nguỵ quyền Sài Gòn.
(Chúng đã gấp rút và ồ ạt tăng cường viện trợ quân sự), mặt
khác làm suy yếu lực lượng cách mạng, hạ thấp vai trò của
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt
Nam. Chúng ở thế thua, thế yếu nên phải tìm cách rút ra
khỏi sự dính líu trực tiếp vào cuộc chiến tranh, nhưng lại
ngoan cố muốn giành những điều kiện có lợi trong đàm
phán. ý đồ thực dân mới đối với miền Nam, hạn chế miền
Bắc chi viện, chia cắt lâu dài đất nước ta vẫn là lập trường
mà đế quốc Mỹ còn bám giữ.
Trong thời gian tới, có thể Mỹ sẽ một mặt kéo dài đàm phán
hơn nữa, một mặt kiếm cớ bịa đặt rồi đổ trách nhiệm cho ta,
đồng thời trên thực tế chúng sẽ tăng cường chiến tranh ở
miền Nam và có những hành động quân sự ác liệt hơn đối với
miền Bắc. Cuộc đấu tranh của ta trên ba mặt trận quân sự,
chính trị, ngoại giao còn quyết liệt. Nhiệm vụ của ta là trong
chiến đấu phải giữ vững và mở rộng thắng lợi trong đàm
phán, phải giữ vững nội dung bản hiệp định. Toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ta quyết chiến đấu đánh bại mọi âm
mưu và thủ đoạn mới của địch để giành thắng lợi hoàn toàn,
chứ nhất định không chịu khuất phục!
Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành:
1. Lãnh đạo tư tưởng và lãnh đạo tổ chức chặt chẽ, bảo đảm sự
ổn định và vững vàng trên mọi mặt, ở mọi nơi trong mọi tình huống
ác liệt của chiến tranh. Hết sức kiên quyết với những cố gắng tối đa
để bảo đảm giao thông vận tải chi viện tiền tuyến trong bất kỳ tình
huống nào. Cải tiến hơn nữa việc bố trí tổ chức chiến đấu để đánh trả
địch được tốt hơn.
2. Nắm lại và kịp thời bổ khuyết công tác phòng không, kiểm
tra tình hình sơ tán và đời sống quần chúng, tăng cường việc
giữ gìn bí mật và giữ gìn trật tự trị an. Hà Nội, Hải Phòng,
các trọng điểm giao thông, công nghiệp, các kho tàng phải
nghiêm ngặt chuẩn bị, ứng phó với việc địch có thể mở rộng
ném bom, thả mìn. Các cơ quan trung ương cũng cần chủ
động chuẩn bị kế hoạch sơ tán, phân tán, đồng thời bảo đảm
công việc không bị chậm trễ (những bộ phận có thể sơ tán,
phân tán ngay thì không nên trì hoãn).
3. Tổ chức tốt cả hai mặt sản xuất và chiến đấu theo phương
hướng Nghị quyết 220-NQ/TW ngày 1-6-1972 của Bộ Chính
trị. Hết sức tranh thủ thời gian có lợi để đẩy mạnh sản xuất,
vận chuyển, bảo vệ sản xuất, bảo vệ tài sản và sẵn sàng
chiến đấu, phục vụ chiến đấu, đồng thời chuẩn bị kỹ kế
hoạch kinh tế và kế hoạch các mặt cho năm 1973 trong hoàn
cảnh chiến tranh còn ác liệt. Dưới sự chỉ đạo và quản lý
thống nhất của Chính phủ, từng bộ, từng ngành cần hết sức
giúp đỡ cơ sở giải quyết khó khăn và phát huy tính chủ động,
sáng tạo của các cơ sở.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Bí thư
Số 569, ngày 9 tháng 12 năm 1972
Về sẵn sàng đánh thắng chiến tranh phá hoại
của đế quốc Mỹ*
Kính gửi: Các Tỉnh uỷ
Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng
Bình, Thanh Hoá và Khu
uỷ Vĩnh Linh,
Đồng gửi: Quân khu uỷ Quân khu IV,
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta đang diễn ra
quyết liệt trên các mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao.
Đế quốc Mỹ vẫn ngoan cố, vẫn muốn kết thúc chiến tranh
trên thế mạnh nên chiến tranh sẽ còn kéo dài.
Địch còn tiếp tục đánh phá Quân khu IV ác liệt hơn.
Chúng có thể mở rộng đánh phá vùng bắc vĩ tuyến 20. Ta lại
phải cảnh giác đề phòng địch tập kích, biệt kích nhỏ và cũng
có thể liều lĩnh dùng bộ binh đánh ra nam Khu IV.
Âm mưu cơ bản của đế quốc Mỹ vẫn là ra sức tăng cường
lực lượng quân nguỵ, hòng dựa vào lực lượng đó để khi đạt
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
đến giải pháp chính trị thì tiếp tục chống phá phong trào
cách mạng, chia cắt lâu dài đất nước ta, thực hiện chủ nghĩa
thực dân mới theo học thuyết Níchxơn.
Nhiệm vụ trước mắt của chúng ta là:
- Đẩy mạnh chiến đấu với hiệu suất cao hơn trước, đánh bại
cuộc chiến tranh phá hoại, gây cho địch tổn thất nặng nề
hơn, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại của ta, bảo vệ kho
tàng, tính mệnh và tài sản của nhân dân, đồng thời làm tốt
công tác giao thông vận tải, chi viện chiến trường là công tác
trung tâm đột xuất số một ở miền Bắc hiện nay, đặc biệt là
trong thời gian này.
- Đối với Quân khu IV, trong lúc thực hiện các nhiệm vụ trên
đây, còn phải làm công tác chuẩn bị đánh địch đổ bộ bằng bộ
binh hoặc tập kích, biệt kích nhỏ, sẵn sàng đối phó thắng lợi
với những hành động phiêu lưu trước mắt của địch, đồng
thời có kế hoạch chuẩn bị điều kiện để đánh bại mọi âm mưu
của địch sau này.
Tình hình phát triển theo khả năng nào, miền Bắc xã hội
chủ nghĩa, căn cứ địa cách mạng của cả nước cũng phải vững
mạnh về mọi mặt, đặc biệt là Quân khu IV. Qua những
tháng chống chiến tranh phá hoại ác liệt vừa qua, ta thấy
khả năng phát triển sản xuất nông nghiệp là hiện thực. Đối
với các tỉnh Khu IV cũ, cố gắng tăng lương thực tại chỗ là
nhiệm vụ rất quan trọng về nhiều mặt.
Các tỉnh uỷ căn cứ vào Điện này của Ban Bí thư và Điện của
Thường vụ Quân uỷ Trung ương ngày 6-12-1972 mà bàn bạc
với Quân khu uỷ Khu IV để có kế hoạch thực hiện có trọng
tâm, trọng điểm, tích cực và vững chắc.
Cần kịp thời rút kinh nghiệm để làm tốt hơn nữa các việc:
- Đánh địch và phòng không nhân dân,
- Giao thông vận tải,
- Bảo đảm phát triển sản xuất lương thực, thực phẩm.
Đồng thời nghiên cứu để hoàn chỉnh thêm một bước kế hoạch
tác chiến của ta trong mọi tình huống và căn cứ vào đó mà
làm tốt các việc:
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Xây dựng lực lượng vũ trang,
- Xây dựng trận địa, làng chiến đấu thích hợp với điều
kiện hoàn cảnh từng nơi và có trọng điểm,
- Củng cố những tuyến giao thông sẵn có và mở những
tuyến giao thông mới.
Trong việc thực hiện các kế hoạch cần chú trọng:
a) Phân bổ lao động và lực lượng lãnh đạo các mặt công
tác cho đúng. Kết hợp yêu cầu trước mắt với yêu cầu lâu dài.
Phân biệt các việc gấp cần làm ngay và những việc có thể
b) Có dự kiến mọi mặt và có kế hoạch để có thể tăng
cường khả năng chiến đấu của Quân khu IV trong tình
huống chiến tranh kéo dài cũng như chiến tranh kết thúc.
- Kết hợp chặt chẽ kinh tế và quốc phòng.
c) Phát huy sức mạnh của nhân dân và của lực lượng vũ
trang theo một kế hoạch thống nhất và toàn diện, hết sức
tiết kiệm sức người, sức của của dân.
d) Làm tốt công tác giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng,
làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thấy hết âm mưu
thâm độc và xảo quyệt của địch, xây dựng tinh thần cảnh
giác cách mạng cao, ý chí kiên trì chiến đấu, khắc phục mọi
khó khăn gian khổ để giành thắng lợi hoàn toàn. Phải bảo
đảm sự ổn định và vững vàng trên mọi mặt, ở mọi nơi trong
mọi tình huống ác liệt của chiến tranh.
e) Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ, điều kiện cơ
bản để hoàn thành tốt nhiệm vụ đã đề ra.
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 592, ngày 19 tháng 12 năm 1972
Về công tác chiến đấu và phòng không nhân dân*
Kính gửi: Các khu, thành, tỉnh uỷ,
Đêm qua, giặc Mỹ đã dùng máy bay chiến thuật và máy bay
B.52 đánh ba đợt lớn ở tám tỉnh, thành trên vĩ tuyến 20, trong đó có
Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh.
Hành động chiến tranh mới rất nghiêm trọng này của Mỹ
nằm trong âm mưu đàm phán trên thế mạnh, tiếp tục chiến
tranh. Trong thời gian qua, Mỹ tăng cường ồ ạt vũ khí,
phương tiện chiến tranh và cố vấn, nhân viên quân sự Mỹ
trá hình dân sự vào miền Nam; đồng thời, ở bàn đàm phán,
chúng đòi sửa đổi nội dung hiệp định, lật lọng, kéo dài thời
gian, hòng ép ta nhân nhượng về nguyên tắc. Mỹ vừa đẩy
mạnh chiến tranh, vừa bịa đặt, xuyên tạc cuộc đàm phán để
lừa dối dư luận, đổ trách nhiệm cho ta. Chúng sẽ tiếp tục
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đánh phá ở miền Bắc, kể cả việc dùng B.52 và đánh đêm vào
các khu vực đông dân.
Các địa phương cần thực hiện nghiêm ngặt công tác chiến
đấu và phòng không nhân dân. Tích cực thực hiện sơ tán các
thành phố, thị xã, các thị trấn đông dân. Những địa điểm
quan trọng mà địch có thể đánh phá, hầm hào chưa bảo đảm
thì xí nghiệp, trường học nơi đó có thể tạm nghỉ ít ngày.
Những khu vực có mật độ dân quá đông thì nên có kế hoạch
giảm bớt mật độ. Kịp thời chấn chỉnh và tăng cường lãnh đạo
công tác phòng không, công tác trị an; bảo đảm ít thiệt hại,
nắm tình hình nhanh, các mặt công tác và đời sống không
xáo trộn lớn.
Riêng đối với công tác giao thông vận tải thì vẫn cần nắm
chắc tình hình, tổ chức chỉ đạo để hết sức tranh thủ hoàn
thành nhiệm vụ.
Trung ương và Chính phủ sẽ có những chủ trương, biện pháp
về đấu tranh ngoại giao và tranh thủ dư luận quốc tế. Các
địa phương căn cứ vào báo và đài ta mà lãnh đạo tư tưởng,
lãnh đạo dư luận.
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 598, ngày 27 tháng 12 năm 1972
Về công tác tuyên truyền, giải thích
các chính sách của ta*
Kính gửi: Anh Bảy Cường,
1. Về chính sách 10 điểm đối với nguỵ quân và gia đình họ,
theo tôi nghĩ thì cũng có vấn đề cần nói rõ thêm nhưng tôi
không sát tình hình cụ thể, xin tuỳ anh quyết định.
2. Theo tôi, trong tình hình hiện nay, để giải quyết những lo
âu thắc mắc trong một bộ phận các tầng lớp quần chúng,
ngoài việc đẩy mạnh tuyên truyền giải thích các chính sách
của ta, ngoài việc đôn đốc thực hiện đúng các chính sách ấy,
ta vẫn nên suy nghĩ cụ thể hoá thêm chính sách của ta (tất
nhiên phải thích hợp với tình hình và đừng để bị kẹt sau
này). Tôi nghĩ đó là nội dung chủ yếu của các cuộc sinh hoạt
của Chính phủ Cách mạng lâm thời và cũng là một biện
Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
pháp quan trọng để tranh thủ quần chúng. Và đề cao Chính
phủ Cách mạng lâm thời.
Vì vậy, tôi đề nghị anh nên cho anh em nghiên cứu một số
chính sách cụ thể cần thiết. Trong trường hợp các anh bận
quá, mà có vấn đề cần nghiên cứu, anh có thể nêu ý kiến để
ngoài này chúng tôi nghiên cứu giúp các anh.
Kính chúc các anh mạnh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 08-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1972
Về tình hình trước mắt của cuộc đấu tranh
chống Mỹ, cứu nước
Trong thời gian qua, từ ngày 18 đến ngày 29 tháng 12, đế quốc
Mỹ đã điên cuồng leo thang chiến tranh phá hoại miền Bắc nước ta,
đánh phá rất ác liệt và tập trung vào Thủ đô Hà Nội, thành phố
Hải Phòng, nhiều khu công nghiệp và vùng đông dân khác. Chúng
mong tạo thế mạnh để ép ta nhân nhượng trong cuộc thương
lượng ở Pari, nhưng chúng đã bị thất bại nặng cả về quân sự và
chính trị, không quân chiến lược Mỹ bị quân và dân ta đánh trả
quyết liệt, chúng đã bị thiệt hại lớn nhất về máy bay và giặc lái
trong chiến tranh phá hoại miền Bắc nước ta.
Trong thế thua và lúng túng, trước thất bại to lớn mới, phía
Mỹ đã đề nghị nối lại cuộc thương lượng. Ta đã lên án hành
động chiến tranh mới của Mỹ, đòi chúng phải trở lại tình
hình trước ngày 8-12, phải từ bỏ chính sách đàm phán trên
thế mạnh. Phía Mỹ đã trả lời sẽ ngừng ném bom trên vĩ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tuyến 20 từ 7 giờ sáng 30-12-1972. Vì vậy, ta đã đồng ý đồng
chí Lê Đức Thọ sẽ gặp lại Kítxinhgiơ và các chuyên viên hai
bên sẽ làm việc trở lại. Lập trường đàm phán của ta vẫn là
giữ những nguyên tắc của dự thảo Hiệp định ngày 20-10, chỉ
mềm dẻo trên một số điểm không trái với các nguyên tắc cơ
bản của ta mà ta có thể chấp nhận được.
Việc đế quốc Mỹ phải tạm ngừng đánh phá từ trên vĩ tuyến
20 và trở lại bàn đàm phán là một thắng lợi mới của ta.
Nhưng chúng ta không bao giờ chủ quan, mất cảnh giác,
không thể cho rằng chúng đã từ bỏ dã tâm xâm lược và âm
mưu đàm phán trên thế mạnh. Do đó, chúng ta vẫn phải tích
cực chuẩn bị và luôn luôn sẵn sàng đối phó với mọi hành
động tráo trở và tàn ác mới của địch.
Nhiệm vụ cấp thiết lúc này là duy trì nếp sống thời chiến,
bảo đảm giao thông vận tải, thúc đẩy sản xuất và chăm sóc,
ổn định đời sống nhân dân.
Nói chung, phải sơ kết rút kinh nghiệm quý báu chống B.52
và chống các loại máy bay tầm thấp vừa qua, tiếp tục sẵn
sàng chiến đấu, riêng các tỉnh nam vĩ tuyến 20 phải kiên
quyết đánh địch thắng lợi, tiếp tục tổ chức phòng không, sơ
tán tốt hơn, có nền nếp hơn.
Đối với sản xuất, các xí nghiệp ở bắc vĩ tuyến 20 tranh thủ
trở lại sản xuất, phải quản lý tốt để có năng suất lao động và
hiệu quả kinh tế thiết thực. Những cơ quan hành chính, văn
hoá, giáo dục, những người không trực tiếp sản xuất, chiến
đấu, phục vụ sản xuất và chiến đấu thì cần ổn định đời sống
và công việc ở nơi sơ tán.
Đối với những nơi bị tàn phá, phải tích cực thực hiện và kiểm
tra việc giải quyết các vấn đề đời sống, khắc phục các hậu
quả chiến tranh.Về lãnh đạo, cần nắm chắc các khâu: bảo
đảm giao thông vận tải, khôi phục và thúc đẩy sản xuất,
nhất là vụ sản xuất đông xuân, chăm sóc nhân dân nơi bị tàn
phá. Rút kinh nghiệm đợt đối phó với địch trong thời gian
qua mà bổ khuyết thiết thực về công tác chỉ đạo và tổ chức
thực hiện. Công tác tư tưởng, công tác khen thưởng phải làm
tích cực và kịp thời, hết sức phát huy những ưu điểm của
quần chúng, nêu cao thắng lợi và tự hào của quân và dân ta.
Thông qua việc kiểm tra, rút kinh nghiệm việc làm trong
thời gian qua và sắp tới mà nâng cao chất lượng tổ chức
đảng, chất lượng đảng viên và tăng cường chỉ đạo các đoàn
thể nhân dân.
Thông báo này được truyền đạt trong nội bộ các khu uỷ, tỉnh,
thành uỷ, các ban, đảng đoàn và cán bộ trung cao cấp ở
trung ương. Việc giải thích rộng trong Đảng và nhân dân thì
lấy xã luận, bình luận của báo Nhân dân và Đài Tiếng nói
Việt Nam làm căn cứ.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của đồng chí Lê Duẩn
Về chỉ đạo một số nhiệm vụ sau khi
Hiệp định Pari được công bố*
b) Phía Mỹ công nhận trên thực tế sự tồn tại ở miền Nam hai
chính quyền, hai quân đội, tức là công nhận sự tồn tại của
Chính phủ Cách mạng lâm thời, của quân đội giải phóng,
công nhận một hình thức chính quyền hoà hợp dân tộc để
thi hành các Hiệp định được ký kết, duy trì ngừng bắn, bảo
đảm thực hiện các quyền tự do dân chủ của nhân dân miền
Nam, thực hiện hoà hợp dân tộc, quyết định các thể thức
bầu cử và tổ chức các cuộc tuyển cử tự do và dân chủ. Đó là
một thắng lợi rất quan trọng tạo ra những điều kiện rất cơ
bản để đưa cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền Nam tiến lên.
c) Mỹ nhận trách nhiệm đóng góp vào công cuộc xây dựng lại
đất nước ta, thực chất là bồi thường chiến tranh.
Kính gửi: - Trung ương Cục,
- Khu uỷ Khu V,
- Khu uỷ Trị - Thiên,
Sắp tới giữa ta và Mỹ có thể đạt được một giải pháp nhằm
chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam. Tinh thần cơ bản của giải pháp
a) Mỹ chấm dứt chiến tranh phá hoại ở miền Bắc, chấm dứt
chiến tranh xâm lược ở miền Nam, rút hết quân đội, cố vấn, nhân
viên quân sự của Mỹ và của phe Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam,
phá bỏ tất cả các căn cứ quân sự của Mỹ ở miền Nam, chấm dứt mọi
sự dính líu về quân sự ở Việt Nam, tôn trọng quyền tự quyết của
nhân dân miền Nam. Đó là thắng lợi rất to lớn của nhân dân ta
trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và trong lịch sử chống
ngoại xâm của dân tộc ta.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
Tóm lại, do thắng lợi của cuộc kháng chiến, hiệp nghị này là
một thắng lợi to lớn của ta. Thắng lợi này càng to lớn vì nó dính
liền với thắng lợi của cách mạng Campuchia và cách mạng Lào và
vì ý nghĩa và tác dụng quan trọng của nó đối với phong trào cách
mạng thế giới.
Thắng lợi này sẽ làm cho nhân dân cả nước vui mừng phấn
khởi, nguỵ quân, nguỵ quyền càng dao động và phân hoá, và
bọn tay sai hiếu chiến ngoan cố càng bị cô lập.
Trong Điện ngày 20-9-1972, tôi đã phân tích tình hình và đề
ra phương hướng, nhiệm vụ đấu tranh trước mắt. Tinh thần
của điện ấy nhấn mạnh nhiệm vụ trước mắt là phát huy
thắng lợi, đưa phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng thành cao trào cách mạng buộc địch phải thi hành
hiệp định, nhằm giữ gìn hoà bình và đưa cách mạng miền
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nam tiến lên. Đồng thời, phải hết sức cảnh giác đề phòng và
luôn luôn sẵn sàng đối phó nếu địch ngoan cố gây hấn trở lại.
Để thi hành nhiệm vụ trước mắt và kịp tranh thủ thời cơ, tôi
xin nhắc các anh khẩn trương chuẩn bị sẵn sàng để làm tốt
mấy công việc sau đây khi hiệp định được công bố:
1. Phải tuyên truyền phổ biến sâu rộng và nhanh chóng
những nội dung cơ bản của hiệp định trong toàn dân nhất là
đến mọi tầng lớp nhân dân vùng tạm bị chiếm, nhằm làm
cho quần chúng thấy rõ thắng lợi của ta, thất bại của địch
mà nâng cao tinh thần phấn khởi cách mạng, và nhằm làm
cho quần chúng hiểu rằng những điều khoản cơ bản của hiệp
định, nhất là điều khoản về tự do dân chủ và những khí giới
sắc bén mà cách mạng đưa lại cho họ để tổ chức nhau lại,
vùng lên đấu tranh giành hoà bình độc lập, tự do, cơm áo và
hoà hợp dân tộc.
Đối với nguỵ quân, nguỵ quyền việc tuyên truyền này là một
đòn tấn công chính trị vào hàng ngũ địch, khơi sâu sự hoang mang
dao động và thúc đẩy sự tan rã của chúng, nhất là trong phòng vệ
dân sự và các tổ chức quân sự địa phương.
Phải dùng mọi hình thức như truyền đơn, báo chí, phát
thanh, mít tinh, hội thảo để làm cho nhanh, cho rộng. Đặc
biệt ở thành thị, phải sử dụng cho được một số báo công khai
để phổ biến những nội dung của hiệp định và liên tục có
nhiều bài bình luận để tuyên truyền phổ biến thật rộng ở cả
thành thị và nông thôn.
2. Qua đợt tuyên truyền này mà phát động cho được quần
chúng, tập hợp quần chúng thành những lực lượng chính
trị mạnh mẽ, đẩy lên một cao trào hành động cách mạng
rộng khắp, phá kìm kẹp, tự do đi lại làm ăn, khôi phục
sản xuất, cứu tế nạn nhân chiến tranh, chống đàn áp
khủng bố, đòi chồng con bỏ hàng ngũ nguỵ quân về nhà
làm ăn, v.v.. Cao trào hành động cách mạng này có thể có
những hình thức cao như xuống đường biểu tình, nhưng
mục tiêu chủ yếu là nổi dậy chiếm lĩnh nông thôn, giành
chính quyền ở xã ấp, kể cả vùng ven đô thị, và một số cơ sở
trong thành phố.
3. Phải gấp rút củng cố vùng căn cứ của ta: phải đẩy mạnh
việc xây dựng các căn cứ địa chiến lược, gấp rút củng cố các
vùng mới giải phóng và các địa bàn địa phương để làm cơ sở
vững chắc cho các lực lượng cách mạng. Căn cứ địa phải là
vùng có thế bố trí lực lượng quân sự và có phong trào chính
trị vững, đặc biệt ở vùng đồng bằng phải xây dựng một vành
đai quân sự chính trị vững chắc để bảo vệ các cơ quan lãnh
đạo các cấp. Phải có kế hoạch bố phòng chống địch lấn
chiếm. Phải xây dựng những vùng an toàn để làm căn cứ cho
Chính phủ Cách mạng lâm thời và các Ban đại diện Chính
phủ Cách mạng lâm thời ở các khu.
4. Phải nắm chắc các lực lượng vũ trang, tiếp tục củng cố và
tăng cường ba thứ quân, phát huy khí thế chiến thắng trong
quân đội, khéo sử dụng lực lượng vũ trang làm hậu thuẫn và
tăng thêm uy thế cho phong trào quần chúng, đồng thời có
kế hoạch sẵn sàng đối phó nếu địch chủ động đánh phá
phong trào, lấn chiếm vùng giải phóng.
5. Cần chuẩn bị sẵn sàng đủ cán bộ để đưa vào Hội đồng hoà
giải và hoà hợp dân tộc các cấp và các tổ chức thi hành hiệp
định như Ban liên hiệp quân sự, Ban trao trả tù binh v.v. (xem
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nội dung cụ thể của Hiệp định sẽ được công bố). Phải biết sử
dụng các cơ quan này giúp sức cho phong trào đấu tranh
chính trị của quần chúng, để tranh thủ lực lượng thứ ba, đấu
tranh và cô lập bọn tay sai ngoan cố và hiếu chiến. Vì vậy,
cần bố trí vào các cơ quan này những cán bộ vững vàng, biết
làm công tác mặt trận, biết đấu tranh về pháp lý kết hợp với
đấu tranh quần chúng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của ban chấp hành trung ương
Ngày 12 tháng 3 năm 1972
Gửi Đại hội lần thứ XIII Đảng Cộng sản ý
Các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội lần thứ
XIII Đảng Cộng sản ý và qua Đại hội, đến những người cộng
sản, giai cấp công nhân và nhân dân ý lời chào mừng thân ái
và nhiệt liệt nhất.
Vì sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao
động và dân tộc ý, Đảng Cộng sản ý đã vượt qua những
chặng đường đấu tranh đầy khó khăn, gian khổ, đặc biệt là
cuộc đấu tranh anh dũng chống chủ nghĩa phát xít và đã thu
được nhiều thắng lợi vẻ vang. Từ nhiều năm nay, tư bản
lũng đoạn ý câu kết với đế quốc Mỹ thi hành những chính
sách phản động đi ngược lại lợi ích của nhân dân lao động và
dân tộc ý; các lực lượng cực hữu và phátxít mới không ngừng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
tấn công vào phong trào đấu tranh của quần chúng và các
lực lượng dân chủ ý. Đảng Cộng sản ý đã kiên trì vận động
đoàn kết rộng rãi các lực lượng cánh tả, các lực lượng công
nhân và dân chủ trong cuộc đấu tranh liên tục và mạnh mẽ
chống các âm mưu và chính sách phản động, chống sự phụ
thuộc của nước ý vào khối xâm lược Bắc Đại Tây Dương.
Đảng Cộng sản ý giữ một vị trí rất quan trọng trong cuộc
đấu tranh của nhân dân ý vì hoà bình, dân chủ và tiến bộ xã
hội, và là một trong những Đảng Cộng sản lớn nhất ở Tây Âu
có nhiều cống hiến trong sự nghiệp đấu tranh chung vì hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở khu vực
Địa Trung Hải, châu Âu và trên thế giới.
Chúng tôi rất vui mừng trước những thắng lợi to lớn của các
đồng chí và chân thành chúc các đồng chí thu được nhiều
thắng lợi mới rực rỡ hơn nữa trong sự nghiệp đấu tranh cách
mạng của mình.
Việt Nam hoá chiến tranh và thực hiện chủ nghĩa thực dân mới
làm công cụ thực hiện chủ nghĩa thực dân mới, đẩy mạnh và mở
Nhưng dù ngoan cố và xảo quyệt đến mấy, chính quyền
Níchxơn cũng không thể lừa gạt được ai, không thể xoay
chuyển được tình thế. Nếu Mỹ thực sự muốn giải quyết hoà
bình vấn đề Việt Nam thì Chính phủ Mỹ phải từ bỏ lập
trường xâm lược thực dân mới, chấm dứt chiến tranh bằng
không quân và mọi hoạt động quân sự ở Việt Nam, chấm dứt
hoàn toàn chính sách Việt Nam hoá chiến tranh, phải đưa
ra một thời hạn dứt khoát cho việc rút hết toàn bộ quân đội,
cố vấn, nhân viên quân sự, vũ khí, dụng cụ chiến tranh của
Mỹ và của các nước ngoài thuộc phe Mỹ ra khỏi miền Nam
Việt Nam mà không kèm theo điều kiện gì. Chính phủ Mỹ
phải thực sự tôn trọng quyền tự quyết của nhân dân miền
Nam Việt Nam, chấm dứt mọi sự can thiệp vào công việc nội
bộ của miền Nam Việt Nam, chấm dứt ngay sự ủng hộ đối với
chế độ bù nhìn tay sai Nguyễn Văn Thiệu với chính sách hiếu
chiến, bộ máy áp bức kìm kẹp nhân dân, chính sách bình
định tàn bạo của chúng, phải đáp ứng nghiêm chỉnh giải
pháp bảy điểm mà hai vấn đề then chốt đã được nói rõ thêm
trong bản Tuyên bố ngày 2 tháng 2 năm 1972 của Chính phủ
Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam.
rộng chiến tranh xâm lược Lào và Campuchia. Chúng dùng không
Đế quốc Mỹ còn tiếp tục chiến tranh xâm lược thì nhân dân
Mặc dù bị thất bại nặng nề ở Việt Nam và Đông Dương, đế
quốc Mỹ vẫn rất ngoan cố và xảo quyệt, chưa chịu từ bỏ dã tâm
xâm lược. Chúng đang ra sức thực hiện kế hoạch Việt Nam hoá
chiến tranh và học thuyết Níchxơn, duy trì và nuôi dưỡng nguỵ
quyền Nguyễn Văn Thiệu và bộ máy đàn áp, kìm kẹp của chúng
quân điên cuồng đánh phá nhiều vùng đông dân của nước Việt
Việt Nam, tuân theo Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến,
Nam Dân chủ Cộng hoà. Gần đây, Tổng thống Mỹ Níchxơn lại
sát cánh với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia, quyết kiên trì
đưa ra cái gọi là kế hoạch hoà bình 8 điểm nhằm lừa bịp dư
và đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước cho đến thắng
luận Mỹ trong năm bầu cử Tổng thống Mỹ và đánh lạc hướng dư
lợi hoàn toàn.
luận thế giới. Kế hoạch đó thực chất là một thủ đoạn để tiếp tục
Nhân dịp này, thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp
công nhân và nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin bày tỏ lòng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
biết ơn sâu sắc đối với Đảng Cộng sản ý, giai cấp công nhân,
các tầng lớp nhân dân, các tổ chức và nhân sĩ dân chủ ý đã
ủng hộ nhiệt tình cuộc chiến đấu chính nghĩa vì độc lập, tự
do của nhân dân Việt Nam.
Chúc tình hữu nghị giữa giai cấp công nhân và nhân dân hai
nước Việt Nam và ý và tình đoàn kết chiến đấu giữa Đảng
Lao động Việt Nam và Đảng Cộng sản ý trên cơ sở chủ nghĩa
Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, ngày càng củng cố
và phát triển!
Chúc Đại hội lần thứ XIII Đảng Cộng sản ý thành công tốt
của Ban Chấp hành Trung ương
Ngày 11 tháng 12 năm 1972
Ban Chấp hành Trung ương
đảng lao động Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chúc mừng Đại hội lần thứ XX
Đảng Cộng sản Pháp*
Các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội và qua
Đại hội, đến những người cộng sản, giai cấp công nhân và
nhân dân Pháp lời chúc mừng anh em nhiệt liệt nhất.
Trải qua hơn nửa thế kỷ hoạt động cách mạng đầy khó khăn
phức tạp, Đảng Cộng sản Pháp đã kiên cường lãnh đạo giai
cấp công nhân và nhân dân Pháp đấu tranh không ngừng
cho quyền lợi cơ bản của giai cấp công nhân và dân tộc Pháp
và đã thu được nhiều thắng lợi vẻ vang.
Với tinh thần quốc tế vô sản cao cả, Đảng các đồng chí đã luôn
luôn kết hợp chặt chẽ cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Pháp với nhiệm vụ ủng hộ sự nghiệp giải phóng của các dân tộc,
chống chủ nghĩa đế quốc và thực dân, đặc biệt đối với cuộc đấu
tranh của nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước khác ở Đông
Dương. Đảng Cộng sản Pháp đã ra sức đoàn kết rộng rãi giai cấp
công nhân và các lực lượng dân chủ, tiến bộ Pháp trong cuộc đấu
tranh mạnh mẽ chống tư bản lũng đoạn và đã thu được nhiều
thắng lợi to lớn vì tiến bộ xã hội, dân chủ, hoà bình và chủ nghĩa
xã hội ở Pháp, góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung cho
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở châu Âu
và trên thế giới.
Là những người bạn chiến đấu, người anh em thân thiết của
Đảng Cộng sản và nhân dân Pháp, Đảng Lao động Việt Nam và
nhân dân Việt Nam rất vui mừng trước những thành tích mà các
đồng chí đã đạt được, coi đó như thắng lợi của chính mình và xin
chân thành chúc các đồng chí, sau Đại hội lần này, thu được nhiều
thắng lợi mới rực rỡ hơn nữa.
Các đồng chí thân mến,
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt
Nam, trải qua nhiều hy sinh gian khổ, đã giành được thắng
lợi ngày càng to lớn và toàn diện. Vừa qua, do những sáng
kiến quan trọng của chúng tôi, chính quyền Níchxơn đã phải
thoả thuận về một hiệp định chấm dứt chiến tranh, lập lại
hoà bình ở Việt Nam trên cơ sở tôn trọng những quyền dân
tộc của nhân dân Việt Nam và quyền tự quyết của nhân dân
miền Nam Việt Nam. Nhưng, cho đến nay, phía Mỹ vẫn
dùng nhiều thủ đoạn dối trá kéo dài cuộc thương lượng, chưa
chịu ký ngay hiệp định đó, đồng thời chúng còn ồ ạt đưa vũ
khí và trang bị vào miền Nam Việt Nam, tăng cường dùng
không quân, hải quân đánh phá rất dã man trên cả hai miền
Việt Nam. Những hành động đó chứng tỏ rõ ràng chính
quyền Níchxơn vẫn chưa chịu từ bỏ dã tâm xâm lược miền
Nam Việt Nam, chưa chịu từ bỏ chính sách Việt Nam hoá
chiến tranh và chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền Nam
Con đường đúng đắn duy nhất hiện nay để Mỹ rút ra
khỏi chiến tranh, mà không mất danh dự là chính quyền
Níchxơn phải ký ngay hiệp định đã được thoả thuận theo sự
đòi hỏi của nhân dân Việt Nam, nhân dân Mỹ và nhân dân
thế giới. Chính quyền Níchxơn vẫn ngoan cố kéo dài chiến
tranh, thì nhân dân Việt Nam quyết tiếp tục đẩy mạnh sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước của mình trên ba mặt trận quân
sự, chính trị và ngoại giao cho đến thắng lợi hoàn toàn.
Các đồng chí thân mến,
Trong cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài, gian khổ của
mình từ trước đến nay, Đảng Lao động Việt Nam và nhân
dân Việt Nam luôn luôn được Đảng Cộng sản, giai cấp công
nhân, các tổ chức dân chủ tiến bộ và nhân dân Pháp hết lòng
ủng hộ và giúp đỡ. Nhân dịp này, một lần nữa, chúng tôi xin
bày tỏ lòng biết ơn chân thành và sâu sắc của chúng tôi đối
với sự ủng hộ và giúp đỡ quý báu đó.
Chúc tình đoàn kết chiến đấu và hữu nghị anh em
giữa Đảng Lao động Việt Nam và Đảng Cộng sản Pháp,
giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Pháp ngày càng
củng cố và phát triển.
Kính chúc Đại hội lần thứ XX Đảng Cộng sản Pháp
thành công tốt đẹp.
Ban Chấp hành Trung ương
đảng lao động Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Thường vụ Trung ương cục
Số 08/TT72, ngày 20 tháng 7 năm 1972
Về triển khai thực hiện Chỉ thị số 05/CT72
Gửi các Khu, P10, Phân khu, các tỉnh, các ban, ngành
Trung ương Cục,
Để các cấp, các ngành có cơ sở nâng cao hơn nữa quyết tâm
thực hiện Chỉ thị 05/CT72, đồng thời nhận thức sâu sắc cục
diện mới hiện nay và sắp tới càng kiên quyết, vững vàng và
chủ động trong việc thực hiện quyết tâm chiến lược của
Trung ương, sẵn sàng đánh thắng địch trong mọi tình huống.
TV KBN1) thông tri những nhận định sau đây:
1. Thực hiện quyết tâm của Trung ương, quân dân ta đã mở
đầu cuộc tấn công chiến lược đợt xuân hè 1972 và đã giành
được những thắng lợi rất to lớn.
Qua ba tháng chiến đấu cực kỳ anh dũng, trên toàn chiến
trường miền Nam, quân dân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu
15 vạn quân nguỵ, chiếm 1/4 quân số chiến đấu của nguỵ
quân, đánh tiêu diệt và thiệt hại nặng 6 trong số 14F1), trên
50% số E2), chiến đoàn bộ binh, cơ giới và trên 60% số D3) chủ
lực nguỵ, giải phóng thêm gần hai triệu dân, toàn tỉnh
Quảng Trị, bắc Bình Định, bắc Kon Tum và một vùng quan
trọng của các tỉnh biên giới miền Đông Nam Bộ, phá vỡ
tuyến phòng thủ kiên cố ở biên giới và giới tuyến, chọc thủng
tuyến giữa và đang phát triển thế tấn công địch vào các vùng
đông người nhiều của.
Thắng lợi xuân hè 1972 không những là một bước phát triển
mới về số lượng mà còn là một sự chuyển biến mới với một
chất lượng mới của cục diện chiến tranh giữa nhân dân ta
với đế quốc Mỹ xâm lược và tay sai.
Đối với địch, đó là một đòn rất nặng đánh vào chiến lược Việt
Nam hoá, chứng tỏ quân chủ lực nguỵ chẳng những không
gánh vác được vai trò nòng cốt chiến lược trên chiến trường
Đông Dương mà còn không đảm đang nổi vai trò lực lượng
chiến lược chủ yếu và xương sống của Việt Nam hoá; kế
hoạch bình định nông thôn là biện pháp chiến lược chủ yếu
của Việt Nam hoá và niềm hy vọng chính của Mỹ - nguỵ
vừa qua thì nay cũng đã bị đánh sập từng mảng lớn ở một số
khu vực và đang bị uy hiếp, rung động trên diện rộng và ở
mức độ nghiêm trọng; do thất bại trên chiến trường mà tình
hình mọi mặt quân sự, chính trị, kinh tế tài chính của Mỹ nguỵ sa sút nghiêm trọng. Đó không phải là một bước thất
bại bình thường của một chiến lược chiến tranh mà là một
bước suy sụp mới của cả quá trình cuộc chiến tranh xâm lược
F: Sư đoàn (B.T).
E: Trung đoàn (B.T).
D: Tiểu đoàn (B.T).
TV KBN: Thường vụ Trung ương Cục (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của đế quốc Mỹ, chứng tỏ sau thất bại liên tiếp từ chế độ Mỹ Diệm sang chiến tranh đặc biệt rồi chiến tranh cục bộ,
cuối cùng chiến lược chiến tranh Việt Nam hoá cũng đang
trên đà bị phá sản.
Đối với ta, qua thắng lợi xuân - hè, quân chủ lực của ta đã tỏ
ra có khả năng chiến đấu lớn ngay trên chiến trường miền
Nam và hiện nay đã tạo ra những địa bàn đứng chân tương
đối vững chắc, có khả năng cơ động tấn công địch trên nhiều
hướng, kể cả ở đồng bằng. Mặt trận đánh phá bình định
nông thôn tuy phát triển chậm, nhưng cũng có bước phát
triển mới, hình thái chiến trường ở đồng bằng Cửu Long
cũng như ở miền Đông đã có sự thay đổi khác trước, lực
lượng vũ trang chính trị địa phương, qua đợt chiến đấu liên
tục dài ngày và rất ác liệt vẫn giữ vững, các nơi đều bắt đầu
có phát triển tuy còn thấp so với yêu cầu, số lượng du kích xã
ấp phổ biến đều tăng. Nhìn chung toàn chiến trường, tình
hình ta, cả thế và lực so với trước đã tốt hơn, mạnh hơn và
chủ động hơn, so sánh lực lượng đã có sự thay đổi càng có lợi
cho ta, mở ra khả năng thực tế phát triển thế tấn công đánh
bại chính sách Việt Nam hoá, giành thắng lợi lớn nhất như
Trung ương đã đề ra.
Nhưng thắng lợi vừa qua còn bị hạn chế vì ta còn nhiều
khuyết điểm, nhược điểm. Vấn đề lớn và cấp bách hiện nay
là ta chưa đẩy cuộc tấn công và nổi dậy đánh phá bình định
nông thôn lên kịp với yêu cầu và thời cơ, nhất là ở các vùng
đồng bằng đông dân, chưa phát triển mạnh và đều khắp lực
lượng vũ trang chính trị của ta ở địa phương, chưa tiêu diệt
được nhiều lực lượng địa phương và bộ máy kìm kẹp của
địch. (Ba tháng xuân - hè từ T6 trở vào phát triển đảng, đoàn,
du kích trên dưới một vạn, bằng 1,5% số dân vùng giải
phóng cũ và mới, 0,6% số dân vùng giải phóng và làm chủ;
diệt khoảng trên dưới 10% số C1) bảo an, 4% số B2) dân vệ, gỡ
trên 10% số đồn bót v.v.). Phong trào đô thị cũng có chuyển
động mới do thắng lợi trên các chiến trường, do chính sách
phát xít tăng cường vơ vét của địch và đời sống bức bách
nhưng nói chung phong trào đô thị vẫn còn yếu.
Trước tình thế bị xấu đi nhanh chóng, tập đoàn Níchxơn đã
phản ứng rất quyết liệt. Chúng đã phải trở lại những biện
pháp cấp cứu thời kỳ cuối chiến tranh cục bộ của Giônxơn
và còn vượt xa Giônxơn bằng cách điều động phần lớn không
quân, hải quân của Mỹ đánh phá cả hai miền Nam Bắc hòng
ngăn chặn sức tấn công của ta và tạm thời tránh cho nguỵ
quân, nguỵ quyền một sự suy sụp đột biến. Mặt khác, do ta
chưa mở toang được các vùng đông dân nhiều của mà địch
còn kiểm soát được, nên chúng vẫn còn bắt lính đôn quân và
bổ sung khá nhanh cho quân nguỵ, chúng vừa co cụm quân
nguỵ lại để bảo tồn lực lượng khi ta đánh mạnh, vừa bung
quân nguỵ ra từng bước hòng lấn chiếm lại những vùng đã
mất. Về chính trị, đi đôi với những biện pháp khủng bố phát
xít, huỷ diệt điển hình hòng làm lung lay ý chí của nhân dân
ta, địch ráo riết đẩy mạnh hoạt động ngoại giao xảo quyệt
lừa bịp và chiến tranh tâm lý hòng làm giảm bớt sự ủng hộ
của phe ta và thế giới đối với cuộc kháng chiến của ta, gieo
rắc tâm trạng bi quan phân vân trong nhân dân ta.
Tất cả những tình hình trên đây là sự thể hiện khách quan
của cuộc chiến đấu hết sức quyết liệt và phức tạp giữa nhân
C: Đại đội (B.T).
B: Trung đội (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
dân ta với đế quốc Mỹ xâm lược, tên đầu sỏ trong phe đế
quốc. Tình hình đó đòi hỏi ta phải lãnh đạo công tác tư
tưởng, giáo dục, tuyên truyền một cách thường xuyên, kiên
trì, sâu sắc và kịp thời trong cán bộ, chiến sĩ và nhân dân ta.
Phải làm cho mọi người thấy rõ, thấy đúng thắng lợi của ta,
thất bại của địch, đó là mặt căn bản, nếu không thì sẽ mất
phương hướng, chỉ thấy hiện tượng mà không thấy bản chất,
thấy tình hình chưa phát triển theo ý muốn và tình cảm của
mình, hoặc thấy địch phản kích quyết liệt ở miền Nam, đánh
phá mạnh miền Bắc thì đánh giá thấp thắng lợi, thậm chí
dao động hay phân vân trong quyết tâm, sinh ra do dự, chần
chờ hoặc lơ là, làm tới đâu hay tới đó. Đồng thời, lại phải làm
cho mọi người thấy rõ, thấy đúng khuyết điểm, nhược điểm,
khó khăn của ta và bản chất cũng như thủ đoạn ngoan cố,
xảo quyệt của địch nếu không thì sẽ không có quyết tâm cao
và biện pháp tích cực, sát đúng khắc phục nhược điểm, khó
khăn để giành thắng lợi mới và dễ sinh ảo tưởng hoà bình,
trông chờ giải pháp chính trị không trải qua ác liệt hy sinh.
2. Tình hình cơ bản hiện nay là cục diện chiến tranh đã có
bước chuyển biến mới rất có lợi cho ta, rất bất lợi cho địch.
Ta tuy còn có nhiều khó khăn, nhược điểm, nhưng đã tạo ra
được những cơ sở và điều kiện rất tốt và rất cơ bản để tiến lên
những thắng lợi mới to lớn hơn: đường lối và quyết tâm chiến lược
của Trung ương đã được thực tế thể nghiệm là hết sức đúng đắn và
sáng suốt, các cấp lãnh đạo của ta đã trưởng thành một bước; lực
lượng vũ trang của ta anh dũng; nhân dân ta đang có khí thế vùng
lên đổi đời. Nhưng mặt khác, tập đoàn Níchxơn rất ngoan cố và xảo
quyệt và còn những chỗ mạnh tạm thời, đáng chú ý là quân nguỵ
còn đông, còn tạm thời kiểm soát được vùng đông người nhiều của,
v.v.. Nhưng tình thế của Mỹ - nguỵ đã xấu đi nhiều so với trước,
chiến lược Việt Nam hoá đang trên đường bị phá sản, chính sách
Lào hoá, Khơme hoá bị thất bại không gượng lại được, Mỹ lại phải
tiếp tục rút quân; tình hình chính trị, kinh tế tài chính của nước
Mỹ ngày càng khó khăn, bế tắc do cuộc chiến tranh xâm lược Việt
Nam. Mặc dù Níchxơn và phe lũ giở nhiều thủ đoạn xảo quyệt để
đánh lạc hướng dư luận nhưng vấn đề Việt Nam vẫn là vấn đề số
một của nước Mỹ và của cuộc tranh cử tống thống Mỹ trong những
tháng sắp tới.
Thường vụ KBN hoàn toàn nhất trí với nhận định của Trung
ương rằng, trước mắt, nhất là trong thời gian còn lại của kế
hoạch XYZ (thời gian có ý nghĩa quyết định cho cuộc tranh cử
tổng thống Mỹ năm 1972), đang phát triển theo hai khả năng:
- Nếu chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh tiếp tục bị
đánh bại thêm một bước trên chiến trường, Níchxơn có thể
buộc phải kết thúc chiến tranh, nhằm phục vụ cuộc tranh cử
- Ngược lại, nếu chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh chưa
có nguy cơ đổ vỡ và Níchxơn lại tìm được biện pháp khắc
phục khó khăn trong nước Mỹ thì khả năng địch ngoan cố
tiếp tục chiến tranh vẫn tồn tại.
Tình hình diễn biến theo khả năng nào, trước hết là tuỳ
thuộc vào nỗ lực chủ quan của ta, chủ yếu nhất là tuỳ thuộc
vào việc ta có nỗ lực đầy đủ tiếp tục đẩy mạnh cuộc tấn công
và nổi dậy, giành cho được thắng lợi lớn nhất theo quyết tâm
chiến lược của Trung ương, trước mắt là hoàn thành kế hoạch
XYZ đã đề ra hay không?
Ta phải có nỗ lực cao nhất, có biện pháp cụ thể, tích cực khai
thác và phát huy hết những nhân tố thuận lợi, khắc phục kịp
thời những khuyết điểm, nhược điểm và khó khăn, tập trung
cố gắng đánh bại thêm một bước chiến lược Việt Nam hoá,
giành thắng lợi lớn nhất trên chiến trường kết hợp với tấn
công ngoại giao. Trong trường hợp đó, để thoát khỏi cuộc
chiến tranh hao người tốn của và tình thế ngày càng sa lầy
bế tắc ở Việt Nam, để tránh khỏi bị thất bại trong cuộc bầu
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
cử tổng thống Mỹ, chính quyền Níchxơn có thể buộc phải đi
vào đàm phán và chấp nhận một giải pháp chính trị có lợi
Đồng thời, ta cần nhận rõ địch còn rất ngoan cố. Chúng chưa dễ
chịu thua. Nếu ta thắng chưa đúng liều lượng và dù Mỹ phải chịu
thua một bước thì âm mưu cơ bản của chúng vẫn còn và còn nhiều
thủ đoạn tráo trở lật lọng. Do đó, ta phải kiên quyết giành thắng lợi
lớn, phát triển mạnh lực lượng mới có cơ sở buộc địch phải chịu thua
và chấp nhận giải pháp chính trị có lợi cho ta, đồng thời đó cũng là cơ
sở đập tan mọi mưu mô ngoan cố lật lọng hoặc kéo dài chiến tranh.
Cả hai trường hợp nói trên đều đòi hỏi một điều kiện tiên
quyết là ta phải tiếp tục giành được thắng lợi lớn theo kế
hoạch XYZ và phải có lực lượng mạnh. Vì chỉ có như vậy thì
ta mới có lợi thế trong đàm phán, mới buộc địch phải chấp
nhận giải pháp chính trị có lợi cho ta; đồng thời cũng chỉ có
như vậy thì ta mới có cơ sở vững chắc để sẵn sàng và chủ
động tiếp tục cuộc chiến đấu, đánh bại mọi âm mưu ngoan cố
lật lọng hoặc kéo dài chiến tranh.
Trên đây chính là tinh thần và nội dung phương hướng, chủ
trương rất cơ bản và cấp bách của ta trước cục diện mới của cuộc
chiến đấu giữa ta và địch hiện nay. Nói quán triệt thời cơ và
quyết tâm chiến lược của Trung ương trong lúc này là phải quán
triệt cho được sự đánh giá tình hình và phương hướng, chủ trương
nói trên trong nhận thức tư tưởng, trong lãnh đạo chỉ đạo và tổ
chức thực hiện của các cấp, trước hết là phải ra sức bảo đảm cho
được những việc trọng yếu và cấp bách sau đây:
Một: Khẩn trương triển khai thực hiện Chỉ thị 05/CT72, đẩy
mạnh tấn công nổi dậy giành thắng lợi lớn, xây dựng, phát
triển lực lượng mạnh, mở rộng vùng giải phóng và phát triển
phong trào đấu tranh rộng khắp, làm chính sách Việt Nam
hoá chiến tranh thất bại một bước nghiêm trọng hơn nữa
mới có khả năng buộc địch phải chịu thua và ta đạt được một
giải pháp chính trị có lợi và tiếp tục chồm lên giành thêm
những thắng lợi mới, nếu trường hợp địch ngoan cố kéo dài
chiến tranh thì ta cũng có thế lực vững mạnh để tiếp tục
đánh bại chúng. Trong nhận thức tư tưởng không nên châm
bẩm vào một khả năng nào nhưng cũng không lình bình giữa
hai khả năng, mà phải nhận rõ và phấn đấu cho khả năng 1.
Phải kiên quyết chống mọi tư tưởng trông chờ ỷ lại, co thủ
hữu khuynh, ảo tưởng hoà bình, không thấy hết tính chất ác
liệt gay go của cuộc chiến đấu (cả khi có giải pháp và các
bước tiếp theo cũng thế) và phải chống tác phong làm việc lề
mề thiếu cụ thể, thiếu khẩn trương.
Hai: Tích cực xây dựng, phát triển, rèn luyện các loại lực
lượng chính trị và vũ trang thật vững mạnh đều khắp thì ta
càng có khả năng tấn công địch giành thắng lợi trước mắt,
đồng thời cũng là cơ sở để vươn lên khi có giải pháp. Hết sức
coi trọng và có kế hoạch đào tạo cán bộ, nhất là ở cấp xã,
huyện. Phải hình thành một thế bố trí lực lượng vững chắc
có thể liên hoàn phối hợp từ vùng căn cứ giải phóng đến các
vùng ven và thành thị. Chính vì vậy mà về mặt vũ trang ta
phải ra sức xây dựng vượt bực theo Chỉ thị 06/CT72 thì ta
mới mạnh chẳng những về số lượng mà cả về chất lượng và
thế bố trí trên cả ba vùng, sẵn sàng ứng phó với mọi âm mưu
của địch dù là trong khả năng nào.
Ba: Địch đang ra sức lấn chiếm ở một số vùng, nhất là ở
Quảng Trị và một số vùng quan trọng khác ở miền Đông,
đồng bằng Cửu Long để làm giá với ta ở Hội nghị Pari, để
đẩy mạnh chiến tranh tâm lý lừa gạt dư luận về sự thành
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
công của Việt Nam hoá chiến tranh. Vì vậy, đẩy mạnh tấn
công toàn diện đánh cho chúng suy sụp thêm một bước trong
thời gian trước mắt có ý nghĩa rất quan trọng. Ta phải kiên
quyết làm chúng thất bại nặng ở Trị Thiên lần này cũng như
ở các mũi lấn chiếm khác của chúng. Các địa phương cần có
sự phối hợp mạnh để vừa giành thắng lợi cho địa phương
mình, vừa phối hợp với chiến trường chung, vừa kết hợp với
đấu tranh ngoại giao.
Thông tri này lưu hành theo chế độ tuyệt mật đến Thường
vụ Tỉnh uỷ và không được sao chép lại.
lời kêu gọi
của quân uỷ trung ương
trung ương cục miền nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ngày 30 tháng 6 năm 1972
Địch mang quân đánh ra Quảng Trị là một hành động phiêu
lưu trong tình thế thua trận. Chúng mong dựa vào không
quân Mỹ để cứu vãn chiến lược Việt Nam hoá đang đứng
trước nguy cơ sụp đổ.
Đây là một sai lầm lớn của địch.
Đây là một cơ hội tốt để ta tiêu diệt chúng.
Chúng mang quân ra phía trước để sơ hở phía sau. Ta
càng có điều kiện tốt kết hợp phản công mạnh với tấn công
mạnh, đánh trước mặt với đánh sau lưng, đánh bại kế hoạch
liều lĩnh của chúng.
Trận này là một trận có ý nghĩa rất lớn, không những đối
với cục diện Trị - Thiên mà còn đối với cục diện miền Nam,
đối với công cuộc bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa.
Thắng trận này, ta sẽ tạo ra được điều kiện thuận lợi để
phát triển tấn công, giáng cho địch những đòn chí mạng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Quân uỷ Trung ương kêu gọi:
Toàn thể cán bộ và chiến sĩ, đảng viên và đoàn viên,
Vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc.
Hãy có quyết tâm thật lớn.
Nắm lấy cơ hội.
Chiến đấu anh dũng.
Khắc phục khó khăn.
Vận dụng mọi cách đánh kiên quyết và mưu trí.
Kết hợp đánh lớn với đánh nhỏ, đánh vừa.
Chiến sĩ hăng hái xông lên phía trước.
Chỉ huy đi sát đơn vị.
Tiêu diệt thật nhiều sinh lực địch, giữ vững vùng giải phóng.
Giành thắng lợi to lớn cho chiến dịch Trị - Thiên lịch sử của
Chào thân ái và quyết thắng
Quân uỷ trung ương
Sách: Công tác Đảng - Công tác chính trị
chiến dịch trong kháng chiến, chống Mỹ,
cứu nước, Tập II, Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1998, tr.96.
Hội nghị Thường vụ thành uỷ Hà Nội
Số 14-NQ/ĐBHN, ngày 10 tháng 5 năm 1972
Về chủ trương sơ tán khi có tình hình khẩn cấp
Tiếp theo các hội nghị trước đây về sẵn sàng chiến đấu và
phòng không sơ tán, tối 4-5-1972, Thường vụ Thành uỷ họp
bàn về chủ trương sơ tán khi có tình hình khẩn cấp, đã nhận
định và có những quyết định như sau:
1. Để hòng cứu vãn tình thế suy sụp của chúng ở miền
Nam, nâng đỡ tinh thần quân nguỵ và hạn chế ta chi viện
cho tiền tuyến lớn, đế quốc Mỹ đã dùng không quân mở rộng
đánh phá miền Bắc, đánh vào cả Hải Phòng và Hà Nội. Rồi
đây, quân dân ta sẽ còn tiếp tục giáng cho chúng những đòn
thất bại to lớn hơn nữa ở miền Nam, đế quốc Mỹ sẽ có những
hành động điên cuồng đánh phá ác liệt Thủ đô Hà Nội nhằm
vào các kho tàng, xí nghiệp, đầu mối giao thông và cả vào các
khu đông dân hòng gây tổn thất lớn cho ta và gây áp lực với
ta về chính trị. Chúng cũng có thể có những hành động biệt
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
kích, nhảy dù tập kích với quy mô từ nhỏ đến tương đối lớn
vào thành phố để gây tội ác, đánh vào các cơ quan đầu não
hoặc giải thoát tù binh Mỹ.
2. Dù tình huống nào xảy ra, Hà Nội cũng phải chiến đấu
tốt, tiêu diệt được nhiều máy bay, giặc lái hoặc quân biệt
kích, đồng thời vẫn bảo đảm được sản xuất, bảo vệ được lực
lượng chiến đấu, lực lượng sản xuất, hạn chế đến mức thấp
nhất những thiệt hại do địch có thể gây ra, làm thất bại mọi
bước phiêu lưu quân sự của Mỹ.
3. Để chủ động đối phó với mọi tình hình diễn biến, về vấn đề
sơ tán nhân dân để chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu, Thường vụ
Thành uỷ dự kiến những tình huống và chủ trương đối phó
a) Trường hợp địch bắt đầu đánh vào thành phố, đánh rồi lại
ngừng nhưng sẽ tiếp tục đánh lại bất kỳ lúc nào, thành phố ở
trong tình thế báo động mức 1 (cũng là tình hình hiện nay).
Chủ trương của ta là: vẫn bảo đảm sản xuất bình thường và
sẵn sàng chiến đấu, nhưng cần sơ tán hết người già, trẻ em
không có nhiệm vụ sản xuất, chiến đấu ra khỏi thành phố,
hạn chế sinh hoạt đông người, phân tán kho tàng, phân tán
người quanh các khu vực trọng điểm địch có thể đánh phá,
phân tán những điểm tập trung đông như bến xe, nhà ga, nơi
bán hàng, chuyển những trường đại học, những cơ quan...
không cần ở lại ra khỏi thành phố, những hợp tác xã có thể
phân tán mà không ảnh hưởng đến sản xuất cũng ra khỏi
thành phố, bảo đảm số dân đi khỏi nội thành khoảng 30 vạn
người (số còn lại khoảng từ 30-35 vạn). Đối với những người
còn ở lại, phải có đủ hầm hố, thực hiện nếp sống quân sự hoá
và từng cơ quan, xí nghiệp, khối phố... phải sẵn sàng kế
hoạch sơ tán cấp tốc khi có tình hình khẩn cấp. Cần chú
trọng giải quyết vấn đề đời sống của dân sơ tán, đặc biệt là
vấn đề hầm hào, củng cố lâu dài nơi sơ tán, tăng cường quản
lý trật tự trị an cả ở nội, ngoại thành và nơi sơ tán.
b) Trường hợp địch đánh vào những mục tiêu trong thành
phố tương đối liên tục, thành phố sẽ ở trong tình thế báo động
mức 2. Chủ trương của ta là: thành phố vẫn duy trì sản xuất,
vừa chiến đấu vừa sản xuất, nhưng phải giảm bớt mật độ
dân. Trong trường hợp này, những ngành công tác và những
cơ sở sản xuất có thể phải giảm sản xuất hoặc chuyển đi nơi
khác (thí dụ như phải cho các công nhân, viên chức có con
nhỏ tạm nghỉ việc đi sơ tán), nội thành sẽ rút bớt khoảng 1015 vạn người, còn lại từ 20-25 vạn người.
Những xí nghiệp, cơ quan... còn lại phải chuẩn bị sẵn cơ sở sơ
tán trước, để khi tình huống 3 xảy đến, có thể di chuyển
ngay đến địa điểm mới một cách chủ động.
c) Trường hợp có thể biết trước địch sắp có hành động quyết
liệt đánh một cách ác liệt vào thành phố, hoặc việc đánh phá
thường xuyên của địch dần dần tiến đến bước ác liệt mới,
thành phố sẽ trong tình thế báo động mức 3. Chủ trương của
ta là: sơ tán cấp tốc công nhân, viên chức, tạm nghỉ sản xuất
trong nội thành đồng thời sẵn sàng chiến đấu để chiến thắng
địch, kể cả trong trường hợp chúng đánh bằng không quân
và hành động biệt kích. Trong trường hợp này, chỉ những lực
lượng có nhiệm vụ chiến đấu và phục vụ chiến đấu mới ở lại
nội thành, bao gồm bộ phận nhẹ của các cơ quan Thành uỷ,
Uỷ ban hành chính, những bộ môn giúp việc cần thiết, bộ
phận tự vệ có trách nhiệm bảo đảm chiến đấu, công an nhân
dân và công an vũ trang (trừ số phải đi để bảo vệ các cơ
quan, xí nghiệp nơi sơ tán), lực lượng cấp cứu phòng không
khắc phục hậu quả, bảo đảm giao thông, thông tin liên lạc,
đài, báo, thông tấn, một bộ phận nhân viên thương nghiệp và
phục vụ lực lượng bảo vệ kho tàng, nhà máy và cơ quan được
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đơn vị cử ở lại, những cơ sở sản xuất không thể ngừng để bảo
đảm cho chiến đấu và sinh hoạt của những người ở lại như
điện, nước, chế biến bánh mỳ, mỳ sợi, sản xuất cho quốc
phòng, v.v., khoảng 10 vạn người. Tất cả các lực lượng khác,
bao gồm cả cán bộ, công nhân viên nhà nước và nhân dân,
đều phải thực hiện sơ tán cấp tốc, trong thời gian ngắn nhất
phải ra khỏi thành phố. Ngay từ bây giờ, từng cơ quan, xí
nghiệp... phải lên phương án cụ thể định rõ số người ở lại,
người đi, những việc cụ thể cần chuẩn bị để bảo đảm cho
người ở lại và người đi, báo cáo các phương án đó với Hội
đồng phòng không thành phố. Hội đồng phòng không thành
phố có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chuẩn bị cho
những tình huống này.
(Chú thích: những tình huống trên đây chỉ là giả định để có
sự chuẩn bị ứng phó một cách chủ động, tình hình còn có thể
có những diễn biến khác hơn, căn cứ diễn biến thực tế sau
này, Hội đồng phòng không sẽ chỉ đạo cụ thể).
4. Để bảo đảm sẵn sàng chiến đấu và chiến thắng địch trong
các tình huống nói trên, Bộ tư lệnh Thủ đô cần chuẩn bị sẵn sàng
các phương án tác chiến thích hợp. Ngoài bộ đội chủ lực đóng ở Thủ
đô và các lực lượng công an, v.v., lực lượng chiến đấu của thành phố
chủ yếu là dân quân tự vệ mà các chiến sĩ dân quân tự vệ lại là
những người ở phân tán theo các đơn vị sản xuất và công tác,
thường xuyên vẫn có nhiệm vụ sản xuất và công tác. Bộ tư lệnh
Thủ đô cần tính toán, xây dựng các kế hoạch đánh địch, định rõ kế
hoạch huy động lực lượng dân quân tự vệ trong từng mức báo động
để ứng phó với từng tình huống có thể xảy ra nói trên, làm việc
trước với từng cơ quan, đơn vị có dân quân tự vệ, để thống nhất với
họ về việc huy động số lượng dân quân tự vệ ở lại chiến đấu theo
từng phương án đã định. Cần hết sức nắm chắc được lực lượng
trong những tình huống khẩn trương để bảo đảm lực lượng chiến
5. Trong trường hợp phải thực hiện các chủ trương ở mức
báo động 3, Bộ tư lệnh Thủ đô, Sở Công an, E.254 phải
phối hợp tổ chức Bộ chỉ huy chung để thống nhất chỉ đạo
huy động các lực lượng vũ trang, lực lượng bảo vệ trị an
nhằm thực hiện các phương án đánh địch, tuần tra canh
gác các đường phố, bảo vệ kho tàng, cơ quan, xí nghiệp,
giữ gìn trật tự, v.v..
Giúp việc Thành uỷ, Uỷ ban hành chính thành phố, có các bộ
phận nhẹ của Văn phòng Thành uỷ, Ban Tổ chức, Ban Tuyên
giáo, báo, đài, phân xã thông tấn xã, bộ phận chỉ huy của
công an và quân sự.
Đảng uỷ và Uỷ ban hành chính các khu phố và những cơ
quan giúp việc phải bám đất, bám dân để bảo đảm việc lãnh
đạo, chỉ đạo sản xuất, chiến đấu và tổ chức đời sống nhân dân.
Uỷ ban hành chính thành phố, Hội đồng phòng không thành
phố cần chỉ đạo các cơ quan có trách nhiệm xây dựng các
phương án cụ thể về kế hoạch chiến đấu chống không quân
địch và hoạt động biệt kích, kế hoạch bảo đảm trật tự an
ninh chung lúc thường cũng như trong chiến đấu, kế hoạch
bảo đảm sơ tán trong từng mức báo động, kế hoạch khắc
phục hậu quả... trình Thường vụ Thành uỷ và xin chỉ thị cấp
Hội đồng phòng không cần định rõ tổ chức chỉ huy trong quá
trình diễn biến của các tình huống.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Căn cứ vào Nghị quyết này và sau khi xin chỉ thị cấp trên,
Hội đồng phòng không cần ra những quyết định cụ thể, tỉ mỉ
hướng dẫn các ngành, các cấp thực hiện.
Nghị quyết này phổ biến toàn văn đến Thường vụ cấp uỷ
t/m thường vụ thành uỷ
phó bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Thành uỷ Hà Nội.
Hội nghị thành uỷ Hà Nội
Số 21-NQ/ĐBHN, ngày 20 tháng 6 năm 1972
Nghiên cứu Nghị quyết của Bộ Chính trị
số 220-NQ/TW về chuyển hướng và đẩy mạnh
mọi mặt công tác ở miền Bắc để tiếp tục
đánh thắng giặc Mỹ xâm lược
Sau khi nghiên cứu Nghị quyết số 220-NQ/TW ngày 1-61972 của Bộ Chính trị về chuyển hướng và đẩy mạnh các
mặt công tác ở miền Bắc để tiếp tục đánh thắng giặc Mỹ xâm
lược, Hội nghị Thành uỷ ngày 7 và 8-6-1972 đã nhất trí
nhận định và quyết nghị như sau:
1. Cuộc tiến công và nổi dậy của quân, dân ta ở miền Nam
đang thắng lớn. So sánh lực lượng giữa ta và địch đang có
những thay đổi quan trọng. Xu thế trên chiến trường ngày
càng có lợi cho ta, bất lợi cho địch. Tình hình này đang còn
- Đế quốc Mỹ rất ngoan cố và xảo quyệt. Trước những thất
bại to lớn hiện nay, chúng đã ngoan cố tăng cường lực lượng
hải và không quân, một mặt tích cực yểm trợ cho bọn nguỵ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
hòng cứu vãn tình thế suy sụp của chúng, hạn chế thắng lợi
của ta, cố giữ cho cục diện chiến trường miền Nam không
xấu hơn đối với chúng; mặt khác, chúng đã liều lĩnh và láo
xược mở lại cuộc chiến tranh phá hoại đối với miền Bắc,
phong toả bờ biển miền Bắc, hy vọng ngăn chặn sự chi viện
của miền Bắc cho miền Nam, phá hoại tiềm lực kinh tế và
quân sự của ta, gây thương vong lớn cho nhân dân ta, đẩy
mạnh chiến tranh tâm lý, hòng gây sức ép với ta về chính trị.
- Cuộc chiến đấu giữa ta và đế quốc Mỹ đang trực tiếp diễn
ra quyết liệt trên cả nước. Quân, dân ta ở cả hai miền đã và
đang chiến đấu rất ngoan cường, giành được những chiến
thắng rất oanh liệt. Địch đang phản ứng điên cuồng. Chúng
ta có thể gặp những khó khăn mới. Song, nhất định đế quốc
Mỹ không thể xoay chuyển được thế thất bại, thế bị động,
thế đi xuống. Chúng ta nhất định sẽ thừa thắng xông lên,
vượt qua mọi gian khổ, hy sinh, tiến lên giành những thắng
lợi mới, tiến tới đánh bại hoàn toàn chiến lược Việt Nam hoá
chiến tranh của đế quốc Mỹ.
2. Trong cuộc đấu tranh hiện nay, Hà Nội ta có vị trí rất quan
trọng. Hà Nội là Thủ đô của cả nước, là trung tâm chính trị, văn hoá
của cả nước, là một trung tâm kinh tế, khu công nghiệp tập trung, là
Thủ đô của hậu phương lớn miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Mỗi thắng lợi
của Hà Nội có ảnh hưởng chung đến cả miền Bắc, đến cả nước. Thái
độ của nhân dân Hà Nội là biểu hiện chung cho cả nước. Vì vậy,
Đảng bộ và nhân dân thành phố phải nhận rõ trách nhiệm của mình,
quyết cùng cả nước xốc tới, đánh bại mọi bước leo thang chiến tranh
của giặc Mỹ, giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất Tổ quốc.
3. Trải qua hơn hai tháng trực tiếp chiến đấu chống chiến
tranh phá hoại của giặc Mỹ, Đảng bộ và nhân dân Thủ đô ta
đã thu được những thắng lợi to lớn.
Chúng ta đã tăng cường lực lượng chiến đấu, chiến đấu và
chiến thắng. Dân quân tự vệ hăng hái luyện tập quân sự,
chuẩn bị đánh máy bay địch và phòng chống biệt kích, tập
kích. Thanh niên hăng hái làm nghĩa vụ quân sự. Các lực
lượng vũ trang bảo vệ Thủ đô trong hai tháng đã bắn rơi 21
máy bay địch, diệt và bắt sống nhiều giặc lái.
Chúng ta đã nhanh chóng chuyển hướng mọi mặt công tác và
hoạt động, sinh hoạt của thành phố sang thời chiến, đẩy
mạnh công tác phòng không nhân dân. Trong thời gian ngắn,
trên 30 vạn nhân dân thành phố đã ra khỏi nội thành, giảm
bớt hẳn mật độ dân số, nhất là quanh các trọng điểm. Việc
củng cố hầm hào, phân tán kho tàng... được thực hiện rất
khẩn trương. Việc phân tán, bảo vệ, duy trì và phát triển sản
xuất rất được chú trọng. Trật tự trị an được giữ vững. Đời
sống nhân dân, tình hình giá cả và thị trường ổn định. Các
tầng lớp nhân dân rất phấn khởi trước những chiến thắng
trên cả hai miền, vững vàng trước những phản ứng điên
cuồng của giặc Mỹ, tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, sẵn
sàng chịu đựng gian khổ khó khăn, quyết thực hiện quyết
tâm chiến lược của toàn Đảng, toàn dân là đánh thắng hoàn
toàn giặc Mỹ xâm lược.
Bên cạnh đó, cũng có những nhược điểm cần khắc phục. Một
bộ phận nhân dân trước chiến thắng có biểu hiện chủ quan,
trước khó khăn thì lo ngại, tư tưởng quyết thắng được củng
cố, nhưng việc chuẩn bị tinh thần chịu đựng và vượt qua mọi
gian khổ chưa cao, nhận thức về nghĩa vụ thời chiến chưa
đầy đủ, công tác đấu tranh chống chiến tranh tâm lý của
địch còn thiếu cảnh giác. Một số mặt công tác đời sống và
sản xuất còn những khó khăn, đang còn những lúng túng và
chuyển chưa kịp yêu cầu. Trên một số việc, còn cần có chủ
trương cụ thể và đôn đốc thực hiện một cách ráo riết.
4. Thành uỷ hoàn toàn nhất trí với những quyết định,
chủ trương và sự chỉ đạo của Thường vụ Thành uỷ từ sau
ngày bước vào cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại
mới 16-4-1972 đến nay. Các quyết định, chủ trương đã ghi
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
trong các Nghị quyết số 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, các
Chỉ thị số 5, 6, 7, 8, các Thông báo số 25, 26... là rất cơ bản
để chuyển hướng các mặt công tác của thành phố.
Hội nghị Thành uỷ nhấn mạnh rằng, trong tình hình
hiện nay, Đảng bộ và nhân dân thành phố cần ra sức thực
hiện các chỉ thị, nghị quyết đó. Hơn bao giờ hết, cần nhận rõ
trách nhiệm, hăng hái tiến lên, làm tốt nhiệm vụ của Thủ đô
đối với cả nước: làm tốt mọi nhiệm vụ chi viện cho tiền
tuyến, sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu, thực hiện phòng
tránh tốt, bảo vệ và duy trì sản xuất, bảo đảm đời sống, vượt
qua mọi thử thách gian lao, khắc phục những khó khăn gặp
phải, góp phần đưa sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước đến toàn
Về chiến đấu: cần luôn luôn cảnh giác, tích cực chuẩn bị
lực lượng, làm tốt công tác tuyển quân, ra sức củng cố dân
quân tự vệ và các lực lượng vũ trang, thực hiện diễn tập thời
chiến, chuẩn bị và thực hiện tốt các phương án tác chiến,
kiên quyết đánh bại mọi âm mưu và hành động của địch leo
thang đánh phá Thủ đô.
Về phục vụ chiến đấu: làm tốt bảo đảm giao thông, nhất
là mùa lũ; thực hiện các phương án về cứu hoả, cứu sập, cứu
thương, về cung ứng điện, nước khi bị địch đánh phá.
Về phòng không nhân dân: cần thực hiện nghiêm chỉnh
các chỉ thị, nghị quyết của Thường vụ Thành uỷ về sơ tán
nhân dân, phân tán kho tàng và cơ sở sản xuất, giảm bớt
mật độ tập trung, chú ý củng cố, tu sửa và làm thêm hầm
hào mới, có kế hoạch sẵn sàng sơ tán khi có tình hình khẩn
cấp, kiên quyết bảo vệ sức người, sức của của ta.
Về kinh tế, đời sống: tích cực thực hiện chủ trương chuyển
hướng kinh tế thời chiến, thực hiện quản lý thời chiến, thực
hiện sơ tán, phân tán, ra sức khắc phục khó khăn, quyết tâm
bảo vệ, duy trì và phát triển sản xuất trong bất kể tình
huống nào. Thực hiện chủ trương điều chỉnh xây dựng cơ bản
và công tác lao động thời chiến mà Thường vụ Thành uỷ đã
quyết định. Tích cực giải quyết các vấn đề thiết yếu để bảo
đảm đời sống nhân dân.
Về các vấn đề khác: Cần ra sức thực hiện kế hoạch một
tháng đắp đê, giữ vững đê, kè trong mùa mưa bão, thực hiện
điều lệnh quản lý trật tự trị an và quản lý thị trường thời
chiến, tăng cường quản lý thành phố về mọi mặt.
Tích cực chuyển hướng công tác đảng, công tác quần chúng,
cải tiến công tác lãnh đạo, chỉ đạo cho phù hợp tình hình
Trong khi thực hiện các chủ trương ứng phó tình hình trước
mắt, cần tích cực chuẩn bị cho lâu dài.
5. Để thực hiện tốt các chủ trương trên, cần:
- Tăng cường hơn nữa công tác chính trị, tư tưởng trong
Đảng, trong nhân dân. Làm cho mọi người nâng cao hơn nữa
tinh thần phấn khởi, tin tưởng ở thắng lợi của sự nghiệp
chống Mỹ, cứu nước, nhận rõ tình hình nhiệm vụ trong giai
đoạn hiện nay, phát huy mạnh mẽ chủ nghĩa anh hùng cách
mạng, tinh thần hy sinh vì độc lập, tự do và chủ nghĩa xã
hội, quyết phấn đấu giành thắng lợi hoàn toàn. Cần làm tốt
việc truyền đạt tinh thần và nội dung nghị quyết Bộ Chính
trị, nghị quyết Thành uỷ trong các cấp bộ đảng, chính quyền,
đoàn thể và trong nhân dân. Ban Tuyên giáo giúp Thành uỷ
vạch kế hoạch cụ thể và hướng dẫn thực hiện. Thường vụ
Thành uỷ sẽ phân công các Thành uỷ viên trực tiếp đi truyền
đạt ở một số cơ sở.
- Thường vụ Thành uỷ có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện các chỉ thị, nghị quyết đã ban hành. Đối với một số vấn
đề còn cần có chủ trương, kế hoạch cụ thể, Thường vụ Thành
uỷ sẽ đôn đốc các ngành chuẩn bị và quyết định sớm để các
cấp đảng bộ và nhân dân có căn cứ thực hiện.
- Các tổ chức đảng, các chi bộ, cán bộ, đảng viên phải gương
mẫu và nghiêm chỉnh thực hiện nghị quyết Bộ Chính trị, các
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chỉ thị, nghị quyết của Thành uỷ và Thường vụ Thành uỷ.
Hết sức chú trọng công tác tư tưởng, coi đây là nhiệm vụ
hàng đầu. Cần thông qua việc tổ chức thi hành các nghị
quyết, chỉ thị trên đây mà rèn luyện cán bộ, đảng viên, nâng
cao năng lực lãnh đạo của chi bộ, phát hiện những người có
năng lực, xử trí những đảng viên không xứng đáng... Cần
làm rõ tính tiền phong của Đảng, thực hiện nghiêm chỉnh
việc đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách là đảng
viên như Nghị quyết 192 của Trung ương.
Đây là một dịp rất tốt để tất cả cán bộ trong Đảng, ngoài
Đảng có cơ hội phát huy tinh thần cách mạng và năng lực
của mình, ý thức tổ chức và lao động của mình để cống hiến
cho cách mạng và Tổ quốc. Ai không tiến lên kịp sẽ được giúp
đỡ giáo dục sửa chữa. Nhưng nếu ai không chịu tiến bộ,
không chịu làm việc, lười biếng, không chịu giữ gìn kỷ luật,
thậm chí còn lợi dụng, chia rẽ bè phái, vô trách nhiệm và có
các khuyết điểm khác mà không chịu sửa chữa thì dịp này
các tổ chức chính quyền và Đảng, quần chúng buộc phải xử
lý nghiêm minh.
Đảng bộ và nhân dân Thủ đô kiên quyết tiến lên làm tròn
nhiệm vụ của mình, quyết giành thắng lợi!
t/m thành uỷ Hà nội
phó bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Thành uỷ Hà Nội.
Hội nghị thường vụ Khu uỷ V (mở rộng)
Từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 9 năm 1972
Phần thứ nhất
1. Tình hình chung ở miền Nam
Sau thất bại nặng nề ở Nam Lào - đường 9, chính sách Việt
Nam hoá chiến tranh của đế quốc Mỹ đã bị thất bại nặng
nề. Từ đầu năm 1972, địch lo phòng ngự và ra sức đề phòng
ngăn chặn cuộc tấn công của ta, nhưng đến xuân - hè địch
vẫn bị bất ngờ, đánh giá sai sức mạnh và phương hướng tấn
công của ta, nên đối phó rất lúng túng, bị động. Lực lượng
địch bị tiêu diệt và tan rã nặng trên các chiến trường, tinh
thần suy sụp rất nhanh chóng; kế hoạch bình định nông
thôn của địch bị phá vỡ từng mảng lớn ở Trị Thiên, Khu V và
đồng bằng Nam Bộ; tình hình chính trị ở các thành thị, nhất
là Huế, Đà Nẵng, Sài Gòn rối ren, hỗn loạn; kinh tế miền
Nam ngày càng sa sút và khủng hoảng nghiêm trọng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trước nguy cơ thất bại của quân nguỵ, đế quốc Mỹ phải vội
vã tăng cường không quân, hải quân Mỹ tham chiến ồ ạt với
mật độ cao và ác liệt nhất trước nay để chi viện cho quân
nguỵ và mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc với mức độ
ác liệt chưa từng có, nhưng mấy tháng qua địch vẫn không
ngăn chặn được sức tấn công mạnh mẽ và liên tục của ta, Mỹ
vẫn không cứu vãn được quân nguỵ tiếp tục bị đánh và thất
bại ngày càng nặng.
Về ta, sau năm tháng chiến đấu cực kỳ anh dũng, quân dân
ta đã thu được thắng lợi to lớn, toàn diện và vững chắc trên
chiến trường miền Nam.
Đã tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch và đã tiêu
diệt những đơn vị lớn, làm cho quân chủ lực nguỵ, nhất là
các đơn vị tinh nhuệ, các loại binh khí kỹ thuật, các sư đoàn
cơ động chiến lược bị thiệt hại nghiêm trọng.
Đã làm thất bại một bước nghiêm trọng cuộc phản công lớn
của địch ở Quảng Trị, tuy địch tập trung quân cơ động đông
có sự tham chiến ồ ạt của không quân, hải quân Mỹ với mức
độ cao và ác liệt nhất từ trước đến nay, nhưng ta vẫn giữ
vững thành Quảng Trị, địch bị thất bại rất nặng, bị hãm vào
thế sa lầy, khả năng tăng thêm lực lượng không có nhiều,
nhất định địch sẽ dẫn đến thất bại hoàn toàn.
Đã giải phóng hàng triệu dân ở nhiều vùng nông thôn rộng
lớn ở Trị Thiên, Khu V và đồng bằng Nam Bộ, giải phóng
được nhiều quận lỵ, thị trấn và một thị xã, đánh bại một
bước nghiêm trọng kế hoạch bình định của địch.
Đã triển khai toàn bộ quân chủ lực của ta ra khắp trên đất
miền Nam trong khi Mỹ buộc phải tiếp tục rút quân chiến
đấu trên bộ, chẳng những đứng vững trên các địa bàn chiến
lược cơ động ở rừng núi mà còn đưa được một bộ phận quan
trọng chủ lực xuống đứng vững trên chiến trường đông dân
nhiều của ở đồng bằng Khu V và gần đây cả ở đồng bằng
sông Cửu Long, làm thay đổi so sánh lực lượng một bước có
lợi cho ta, tạo thế tấn công mới và những thời cơ mới để đánh
bại âm mưu bình định của địch.
Những thắng lợi to lớn nói trên đã làm cho cục diện chiến
tranh có một chuyển biến mới, đã hình thành một thế bố trí
mới rất thuận lợi cho ta.
2. Tình hình trong Khu từ đầu năm đến nay
a) Tình hình địch
Từ đầu năm 1972 đến nay, địch tiếp tục đẩy mạnh Việt
Nam hoá chiến tranh, quân Mỹ tiếp tục rút, đến ngày 8-81972, đơn bị bộ binh Mỹ cuối cùng đã rút ra khỏi chiến
trường Khu V, chuyển giao hầu hết các căn cứ quân sự cho
quân nguỵ. Quân Nam Triều Tiên cũng rút bớt một lữ, còn
lại 2F1) chủ yếu là giữ giao thông và căn cứ từ nam Bình
Định đến Khánh Hoà. Quân nguỵ ra sức bắt lính đôn quân,
tăng cường trang bị, có nơi địch co cụm lại để phòng giữ các
thành thị, các căn cứ lớn, đề phòng tấn công của ta, đồng
thời tập trung quân cơ động ngăn chặn đối phó với ta ở các
khu chiến lớn (như bắc Kon Tum, bắc Bình Định, tây bắc
Quảng Nam,...). Trong chiến dịch Mỹ tăng cường chi viện về
phi cơ, pháo hạm, B.52 cho quân nguỵ đến mức cao nhất, có
nơi mức độ B.52 và phi pháo ác liệt hơn thời kỳ chiến tranh
Địch tiếp tục thực hiện chương trình bình định nông thôn, ra
sức giữ các vùng chúng còn kìm kẹp được, dùng những thủ
đoạn gài mìn phục kích để ngăn chặn hoạt động của ta; ra
sức cày ủi thanh lọc ở một số nơi (Quảng Đà); tích cực phản
kích giành lại những vùng đã bị mất ở bắc Bình Định, bắc
Kon Tum, tây bắc Quảng Nam, v.v..
Tăng cường phòng thủ các thành thị, bắt ép thanh niên học
sinh vào phòng vệ dân sự, tăng hành quân cảnh sát đánh phá bên
trong thành thị và các vùng ven; áp dụng những biện pháp phát xít
để đàn áp phong trào đấu tranh của quần chúng, truy bắt cán bộ,
cơ sở ta, ngăn chặn các phong trào đối lập tiến bộ; ra sức vơ vét bóc
F: Sư đoàn (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
lột quần chúng ở các thành thị; đẩy mạnh chiến tranh tâm lý và các
hoạt động gián điệp, lợi dụng các đảng phái phản động và bọn phản
động trong tôn giáo để chống lại ta.
Nói chung, âm mưu của địch vừa qua là đẩy mạnh Việt
Nam hoá chiến tranh, quân Mỹ tiếp tục rút đại bộ phận,
nhưng vẫn tăng cường chi viện bằng không quân, hải quân
và hậu cần cho nguỵ, giữ cho quân nguỵ không bị tiêu diệt
và tan rã lớn, giữ những vị trí quan trọng và giành lại những
vùng bị mất để tạo thế mạnh cho quân nguỵ khi có giải pháp
Nhưng trước sức tấn công và nổi dậy của quân dân ta trong
xuân - hè và thu, địch liên tiếp bị thất bại nặng nề và suy
sụp rất nhanh. Lực lượng địch cả chủ lực và địa phương đã bị
tiêu diệt và tan rã rất nặng, nhất là các lực lượng cơ động, so
với cuối năm 1971 tổng quân số của địch trong Khu giảm
trên 18%. Quân nguỵ vừa phải căng mỏng ra để thay thế
những nơi Mỹ rút, vừa phải lo tập trung đối phó với ta ở
nhiều khu chiến nên thế bố trí của địch có nhiều sơ hở. Các
tuyến phòng ngự của địch vừa qua bị phá vỡ một số khu vực
quan trọng ở bắc Kon Tum, bắc Bình Định, tây bắc Quảng
Nam, nhiều đồn bót bị tiêu diệt và bức rút, một số nơi địch
phải co cụm lại và ở trong thế bị bao vây chia cắt, các đường
giao thông chiến lược 14, 19, số 1 liên tiếp bị cắt đứt nhiều
đoạn trong từng thời gian dài.
Kế hoạch bình định nông thôn của địch từ đầu năm lại đây
bị đánh lùi, các vùng địch đã bình định được trước kia nay bị
phá vỡ nhiều mảng quan trọng, làm đảo lộn kế hoạch bình
định nông thôn của địch. Tuy địch còn kiểm soát được nhiều
nơi, nhưng bộ máy kìm kẹp của địch ở xã thôn đã suy yếu,
rệu rã, các hoạt động bình định của địch hiện nay chỉ còn
những thủ đoạn đánh phá thông thường, nhưng kết quả
không đáng kể.
Tình hình chính trị ở hậu phương địch rối ren chưa từng có,
địch không thể dùng những chính sách lừa mị cũ để cai trị
dân mà phải áp dụng những biện pháp phát xít mới để đàn
áp ngăn chặn phong trào các đô thị, càng gây thêm căm
phẫn trong quần chúng. Tinh thần binh lính địch hoang
mang dao động, mất tin tưởng, tư tưởng thất bại chủ nghĩa
phát triển, có nơi, có lúc ta tấn công mạnh, địch không còn
tinh thần đề kháng và suy sụp tan rã rất nhanh. Tình hình
chính trị của nguỵ quân, nguỵ quyền đầy rẫy rối ren và mâu
thuẫn nội bộ ngày càng gay gắt.
Tình hình kinh tế địch tiếp tục sa sút, khủng hoảng, bạc
miền Nam sụt giá, nạn lạm phát nghiêm trọng, giá cả tăng
vọt, đời sống quần chúng vùng địch khó khăn, viện trợ Mỹ
giảm xuống, nhiều ngành kinh doanh phải thu hẹp, nạn sa
thải công nhân và nạn thất nghiệp phát triển. Những khó
khăn khủng hoảng về kinh tế đã dẫn đến những khó khăn về
quân sự và chính trị, địch không có cách gì cứu vãn nổi.
So sánh tình hình địch hiện nay với năm 1971 thì cả lực và
thế, cả tinh thần và vật chất đều bị suy sụp một bước
nghiêm trọng và rất nhanh, những nhược điểm cơ bản của
địch ngày càng bộc lộ rõ rệt.
Tuy địch tăng cường bắt lính đôn quân, nhưng không bù kịp
số hao hụt, lực lượng bị sút giảm; phi pháo chỉ tăng ở các
khu chiến, còn nói chung đều giảm, quân số địch còn đông
nhưng chất lượng chiến đấu yếu hơn trước; thế phòng ngự
của địch so với trước có nhiều sơ hở, địch gặp nhiều mâu
thuẫn giữa giữ đất giữ dân và bảo tồn lực lượng, nên bắt
buộc địch phải bỏ một số vùng quan trọng.
Tuy nhiên do sức tấn công và nổi dậy của ta từ sau xuân - hè ở
nhiều nơi thiếu liên tục và do Mỹ tăng cường chi viện ồ ạt về
không quân, pháo hạm, B.52 nên tốc độ suy sụp và tan rã
của địch có chậm lại, địch tạm thời hồi phục lại được một số
đơn vị vừa bị diệt và nong ra phản kích, tranh chấp quyết
liệt với ta hòng giành lại một số vùng bị mất. Hiện nay địch
tạm thời còn những chỗ mạnh:
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Mỹ tuy rút quân nhưng vẫn còn chi viện bằng không quân,
hải quân cho quân nguỵ với mức độ cao để ngăn chặn các
hoạt động tấn công của ta.
- Quân nguỵ tuy bị diệt nặng nhưng vẫn còn đông, nhất là
địa phương quân và phụ quân chưa bị tiêu diệt và tan rã lớn, địch
còn khả năng bắt lính đôn quân để bổ sung. Bộ máy kìm kẹp và
bọn ác ôn ở bên trên vẫn còn đông và còn ngoan cố.
- Địch còn giữ được các thành phố, thị xã, quận lỵ, thị trấn,
còn co cụm giữ được những tuyến phòng ngự quan trọng, một
số vùng nông thôn đông dân nhiều của và các trục giao thông
- Địch còn dựa vào các đảng phái phản động và bọn phản
động trong tôn giáo để khống chế và đánh phá phong trào
- Địch còn vơ vét bóc lột được nhân dân vùng chúng kiểm
soát và Mỹ còn chi viện hậu cần cho nguỵ.
b) Tình hình ta
Để thực hiện quyết tâm chiến lược của Trung ương và Bộ
Chính trị, tháng 7-1971 Hội nghị Khu uỷ lần thứ 11 và
tháng 11-1971 Hội nghị Thường vụ Khu uỷ mở rộng đã đề ra
nhiệm vụ trong Khu là: Tranh thủ thời cơ mở chiến dịch
tổng hợp xuân - hè, đẩy mạnh ba quả đấm, giành thắng lợi
nhảy vọt với nhiệm vụ trung tâm là tấn công và nổi dậy
giành đại bộ phận nông thôn, đánh bại bình định, góp phần
đánh bại Việt Nam hoá chiến tranh.
Thực hiện quyết tâm nói trên, từ cuối 1971 đến đầu 1972 đã
tiến hành công tác chuẩn bị đạt được kết quả tốt. Từ cuối
tháng 3 đến nay, phối hợp với chiến trường chung, ta đã mở
chiến dịch xuân - hè, tiếp đến mở chiến dịch thu, liên tục tấn
công địch trên cả ba vùng làm cho địch bị suy sụp thất bại
một bước nghiêm trọng, ta giành được thắng lợi rất to lớn.
- Về quân sự, tám tháng qua đã tiêu diệt và làm tan rã trên 11
vạn tên địch, diệt gọn 55 tiểu đoàn và liên đội, trong đó có sáu trung
đoàn và một sư đoàn chủ lực nguỵ, tiêu diệt và làm tan rã trên 180 C
và 650 B bảo an, dân vệ và phòng vệ dân sự, đánh vỡ một số tuyến
phòng ngự cơ bản của địch như ở bắc Kon Tum, bắc Bình Định, tây
bắc Quảng Nam, tiêu diệt và bức rút 14 quận lỵ chi khu và trên 400
đồn bót, hỗ trợ trực tiếp cho phong trào quần chúng nổi dậy phá banh
350 khu dồn ấp chiến lược giải phóng giành quyền làm chủ trên nửa
triệu dân, mở ra được nhiều vùng nông thôn rộng lớn.
Thắng lợi về quân sự trong xuân - hè - thu rất to lớn so với từ
trước đến nay, thắng lợi rất nhanh và giòn giã, nhất là trong
thời gian đầu của chiến dịch xuân - hè đã làm rung chuyển
địch trên chiến trường. Thắng lợi của chiến dịch thu ở tây
bắc Quảng Nam (nhất là ở thung lũng Quế Sơn và Tiên
Phước), có ý nghĩa quân sự và chính trị rất quan trọng vì
trong điều kiện địch đã tăng cường phòng ngự, hình thành
thế ngăn chặn tấn công của ta và được Mỹ chi viện về không
quân, hải quân đến mức độ cao, nhưng ta đã tiêu diệt và làm
tan rã một bộ phận quan trọng lực lượng địch, đánh vỡ một số
mảng lớn, củng cố thêm lòng tin tưởng trong cán bộ, đảng
viên, chiến sĩ ta. Chủ lực ta có bước trưởng thành mới, trình
độ tác chiến hợp đồng binh chủng được nâng lên; các lực lượng
địa phương và du kích đều có tiến bộ, nhất là ở đồng bằng, đã
diệt địch hỗ trợ tốt cho phong trào quần chúng nổi dậy. Trong
quá trình liên tục tấn công địch, ba thứ quân được bổ sung và
phát triển thêm, chất lượng chiến đấu được nâng lên. Công tác
hậu cần giải quyết tương đối tốt, căn bản bảo đảm được lương
thực, đạn dược cho các lực lượng chiến đấu.
- Phối hợp với tấn công quân sự, trong xuân - hè - thu đã đưa
phong trào quần chúng nổi dậy giải phóng và giành làm chủ trên
nửa triệu dân; mở ra được nhiều vùng nông thôn rộng lớn, có những
mảng giải phóng tương đối hoàn chỉnh (bắc Bình Định, bắc Kon
Tum, tây bắc Quảng Nam), diện tranh chấp và lỏng kẹp được mở
rộng thêm. Đến nay tuy địch có phản kích lấn lại một số nơi và gom
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
xúc một số dân ở bắc Bình Định, nhưng căn bản các vùng giải
phóng nông thôn ta vẫn giữ được.
Đặc điểm của đợt tấn công và nổi dậy lần này là giành được
một số lớn dân ở những địa bàn chiến lược quan trọng, tạo
được thế bao vây chia cắt địch, tạo được thế đứng cho chủ lực
ta ở đồng bằng và một số vùng đất bằng ở Tây Nguyên, giành
lại được nguồn nhân tài vật lực lớn cho cách mạng.
- Phong trào các thành thị vừa qua được giữ vững, tuy địch
dùng những thủ đoạn phát xít để đàn áp khủng bố nhưng
các phong trào đấu tranh đòi dân sinh dân chủ, chống bắt
lính, đòi chồng con vẫn âm ỷ, có lúc đã diễn ra những cuộc
đấu tranh mạnh. Cơ sở thực lực ở một số thành phố phát
triển, du kích bên trong hoạt động tốt, các hậu cứ, kho tàng,
phương tiện chiến tranh của địch liên tục bị đánh phá, các
bàn đạp vùng ven được mở rộng.
- Công tác binh vận vừa qua đã tuyên truyền phổ biến chính
sách của ta vào hàng ngũ địch và quần chúng vùng địch, đã
kết hợp với tấn công quân sự và nổi dậy của quần chúng làm
tan rã trên ba vạn tên địch, bắt giáo dục cải tạo trên một vạn
tù binh, đưa phong trào đấu tranh đòi chồng con của gia
đình binh lính lên tốt, cơ sở trong hàng ngũ địch phát triển
thêm, một số nơi đã sử dụng cơ sở làm nội ứng binh biến
phục vụ cho diệt kẹp giành dân có kết quả.
- Công tác dân vận đã phát động và tổ chức quần chúng thực
hiện tốt năm cao trào, động viên quần chúng đóng góp sức
người sức của cho kháng chiến tốt hơn trước, các tổ chức
quần chúng được xây dựng, củng cố thêm một bước. Việc
tuyên truyền giáo dục các chủ trương, chính sách của ta vào
quần chúng vùng địch được đẩy lên mạnh hơn.
- Công tác xây dựng các vùng giải phóng được đẩy mạnh,
chất lượng các vùng giải phóng được nâng lên. ở các vùng
mới giải phóng việc truy quét bọn tề điệp và tàn binh của
địch được đẩy mạnh, trật tự trị an đã được ổn định, đói đau
trong dân được giải quyết, các tổ chức chính quyền, đoàn thể
đã được xây dựng.
- Công tác kinh tế tài chính vừa qua có nhiều cố gắng, sản
xuất nông nghiệp được đẩy lên một bước, phong trào vỡ hoá ở
đồng bằng và làm ruộng, làm nà ở miền núi có tiến bộ,
thương nghiệp mậu dịch đã giải quyết được một phần nhu
cầu cho kháng chiến và đời sống quần chúng trong căn cứ,
giao thông vận tải phát triển, thu mua lương thực có nhiều
tiến bộ, lương thực dự trữ khá hơn trước.
- Tình hình tư tưởng trong cán bộ, đảng viên từ đầu năm đến
nay có chuyển biến tốt, đánh giá địch, ta rõ hơn, tin tưởng và
quyết tâm thực hiện các chủ trương của Đảng. Công tác phát
triển đảng có tiến bộ (6 tháng phát triển trên 3.300 đảng
viên), chất lượng đảng viên tăng lên, tình trạng đầu hàng và
phạm kỷ luật có giảm; năng lực lãnh đạo của các chi bộ được
nâng lên. Cán bộ vừa qua bị hy sinh tổn thất nhiều nhưng đã
đào tạo, bồi dưỡng trong phong trào và được trên chi viện đã
đáp ứng được yêu cầu, chỉ đạo các cấp uỷ Đảng được củng cố
và bổ sung. Nói chung toàn Đảng bộ tư tưởng chuyển biến
tốt, đoàn kết nhất trí và quyết tâm, trình độ công tác và kinh
nghiệm chỉ đạo được nâng lên một bước.
ý nghĩa của thắng lợi
Thắng lợi của ta trong thời gian qua, nhất là thắng lợi trong
xuân - hè - thu rất to lớn, toàn diện, vững chắc chưa từng có
so với từ trước đến nay và có ý nghĩa chiến lược rất quan
- Chủ lực ta đã đánh thắng chủ lực của địch, tuy địch tập
trung quân cơ động đông, có công sự vững chắc và được Mỹ
chi viện rất lớn về phi pháo và B.52, nhưng ta đã giành được
thắng lợi lớn rất giòn giã, địch thất bại và suy sụp rất
- So sánh lực lượng địch ta trên các hướng chiến dịch thì về
chủ lực đã có sự thay đổi có lợi cho ta, chất lượng chiến đấu
của quân ta cao hơn. Lực lượng địa phương quân và phụ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
quân của địch tuy còn đông hơn ta nhưng tinh thần suy sụp
nặng, sức chiến đấu yếu; lực lượng địa phương và du kích
của ta được tăng cường và phát triển thêm, chất lượng chiến
đấu được nâng lên.
- Ta đã đánh vỡ và làm đảo lộn thế trận phòng ngự của
địch ở một số nơi, tạo được thế tấn công địch rất mạnh, đẩy
địch vào thế bị động đối phó trên khắp chiến trường. Chủ lực
ta đã triển khai đứng được ở những địa bàn quan trọng ở
đồng bằng và một số vùng đất bằng ở Tây Nguyên, tạo ra
một thế bố trí mới có lợi cho ta. Qua các chiến dịch xuân - hè
- thu ta đã rút ra được những kinh nghiệm về tác chiến hợp
đồng binh chủng về cách đánh quân cơ động, cách đánh vào
những hệ thống cứ điểm có công sự vững chắc của địch.
- Ta đã giành được những địa bàn nông thôn rộng lớn,
phá vỡ một số mảng lớn hệ thống khu dồn ấp chiến lược, làm
đảo lộn kế hoạch bình định của địch, tạo được thế bao vây
địch ở các thành thị và chia cắt địch giữa phía nam và phía
bắc, giữa Tây Nguyên và đồng bằng.
- Tinh thần và tư tưởng chính trị giữa ta và địch đã có
bước chuyển biến mới; khí thế quân dân ta vươn lên, biến
thành sức mạnh rất lớn; tinh thần nguỵ quân, nguỵ quyền sa
sút, mất tin tưởng và suy sụp nặng.
Tóm lại, trong xuân - hè - thu ta đã đánh bại thêm một
bước rất nghiêm trọng chương trình bình định nông thôn của
địch ở trong Khu và cùng quân và dân miền Nam đánh bại
một bước rất quan trọng chính sách Việt Nam hoá chiến
tranh của đế quốc Mỹ. Thắng lợi ấy đã bước đầu tạo ra được
một cục diện mới trên chiến trường làm thay đổi lực và thế
giữa ta và địch có lợi cho ta, tạo ra những điều kiện thuận lợi
mới, những khả năng mới để đưa cuộc kháng chiến tiến lên
giành thắng lợi lớn hơn, làm cho địch suy sụp và tan rã
nhanh chóng hơn.
Nguyên nhân của những thắng lợi trên
- Đường lối, phương hướng và quyết tâm chiến lược về ba
quả đấm của Trung ương và Bộ Chính trị là hoàn toàn đúng
đắn, sáng suốt; sự chỉ đạo cụ thể và trực tiếp của Bộ Chính
trị đối với Khu ta là một yếu tố rất quan trọng.
- Đảng viên, chiến sĩ và nhân dân Khu ta có tinh thần
dũng cảm hy sinh, vượt khó khăn quyết tâm thực hiện nghị
quyết của Đảng, quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ.
- Các cấp Đảng bộ trong Khu quán triệt đường lối,
phương hướng, nhiệm vụ và quyết tâm chiến lược của Trung
ương, giữ vững và phát huy truyền thống đoàn kết nhất trí
trong Đảng bộ, kiên cường bám trụ, giữ vững thế tấn công
địch, thường xuyên chăm lo công tác tư tưởng, động viên
toàn Đảng bộ nỗ lực thực hiện chủ trương của Đảng.
- Nhờ có sự chi viện rất lớn về sức người, sức của của
đồng bào miền Bắc và nhờ có sự phối hợp hỗ trợ của phong
trào chung ở miền Nam.
Thắng lợi vừa qua tuy rất lớn, nhưng nhìn chung chưa
tương xứng với khả năng và thời cơ thuận lợi, trên các mặt
công tác ta còn những khuyết nhược điểm sau đây:
- Về quân sự, chủ lực tuy đánh thắng lớn nhưng chưa
phát huy hết khả năng của quả đấm; đánh địch có chuẩn bị
và đánh địch trong công sự vững chắc tốt, nhưng đánh địch
trong tình hình phát triển và đánh vận động chưa tốt, có nơi
tạo được thời cơ nhưng chưa nhanh chóng tranh thủ thời cơ
để giành thắng lợi lớn. Từ giữa xuân - hè về sau một số khu
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
chiến chưa đạt yêu cầu trong lúc có điều kiện rất thuận lợi.
Lực lượng địa phương nhiều nơi đánh tốt, nhưng nhìn chung
vẫn còn yếu, có nơi chưa phục vụ tốt cho nhiệm vụ giành
dân. Lực lượng đặc công chưa phát huy được tác dụng như
mọi năm. Phong trào du kích chiến tranh còn yếu, phát
triển chậm. Công tác bổ sung quân số và bảo đảm hậu cần
giải quyết chậm làm hạn chế tốc độ phát triển tấn công
của bộ đội.
- Tấn công và nổi dậy vừa qua chưa mạnh, tuy quả đấm của
chủ lực hỗ trợ rất lớn nhưng phong trào quần chúng chưa nổi dậy
đều khắp, kết quả giành dân đạt yêu cầu chưa cao, có nơi có điều
kiện nhưng giành dân còn quá yếu, có nơi mở ra nhưng chống phản
kích yếu, địch gom xúc lại một số nơi.
- Phong trào thành phố phát triển chậm, trong ba quả đấm
thì quả đấm thành thị là yếu nhất, chưa phối hợp kịp với quả đấm
chủ lực và nổi dậy ở nông thôn. Phong trào du kích bên trong
chưa đều, cơ sở phát triển chậm, hành lang bàn đạp còn hẹp. Chỉ
đạo công tác thành thị từ trên xuống dưới chưa chặt, hệ thống chỉ
đạo hợp pháp bên trong còn quá yếu.
- Công tác binh vận đạt yêu cầu thấp, chưa làm tan rã lớn về
tư tưởng, tổ chức quân nguỵ, nhất là địa phương quân và
phụ quân; phong trào quần chúng làm binh vận và phong
trào đấu tranh chống bắt lính đôn quân còn yếu; giáo dục,
quản lý và sử dụng tù hàng binh chưa tốt, chưa có kinh
nghiệm; đội ngũ cán bộ binh vận còn yếu; chỉ đạo chưa làm
quán triệt nhiệm vụ chiến lược của công tác binh vận trong
- Công tác vận động quần chúng vùng địch còn nhiều mặt
yếu, việc tuyên truyền giáo dục thâm nhập đường lối, chính
sách của ta chưa được đẩy mạnh, tổ chức cơ sở quần chúng
vùng địch còn hẹp, cán bộ dân vận vùng địch còn ít và yếu,
chỉ đạo còn đặt nhẹ công tác dân vận.
- Xây dựng vùng ta, nhất là xây dựng các vùng mới giải
phóng còn nhiều khuyết, nhược điểm. Quần chúng chưa được
phát động sâu sắc, nội bộ quần chúng một số nơi chưa được
thuần khiết, đời sống quần chúng còn khó khăn chưa bảo
đảm, nhất là ở miền núi đói lạt còn xảy ra; công tác giáo dục
y tế phát triển chậm. Việc xây dựng củng cố các tổ chức
chính quyền, đoàn thể và phong trào du kích ở xã thôn còn
yếu; các chính sách của Đảng chưa được giáo dục sâu rộng
trong quần chúng, có nơi chấp hành chưa nghiêm chỉnh.
- Tình hình sản xuất nói chung chuyển biến chưa mạnh,
ở miền núi diện tích sản xuất sụt, kỹ thuật làm ăn còn thấp
kém, ở đồng bằng việc giải quyết sức kéo và kỹ thuật mới còn
khó khăn, diện tích hoang hoá còn rộng; giao thông vận tải
và giao lưu hàng hoá phát triển chậm chưa đáp ứng kịp yêu
cầu. Thu mua lương thực có tiến bộ nhưng nguồn dự trữ còn
quá ít, thu tài chính còn quá yếu, quản lý thu chi chưa chặt.
Nói chung, kinh tế ở Khu ta còn nghèo nàn chưa đáp ứng kịp
nhu cầu kháng chiến và chưa tạo được cơ sở gì đáng kể cho
việc xây dựng kinh tế sau này.
- Công tác tư tưởng trong Đảng chưa chuyển kịp với tình
hình diễn biến phức tạp tuy có phấn khởi tin tưởng nhưng
chiều hướng chung là chưa thấy hết thắng lợi của ta, chưa
thoả mãn với thắng lợi đã giành được; tư tưởng hữu khuynh
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
còn nặng, ý chí chiến đấu ở một số đồng chí chưa thật kiên
định, tư tưởng cá nhân chủ nghĩa gần đây cũng xuất hiện
tương đối phổ biến, phương pháp tư tưởng của nhiều đồng
chí còn rị mọ, cũ kỹ bảo thủ; công tác giáo dục chính trị, lãnh
đạo tư tưởng vừa qua tuy có làm nhiều nhưng có lúc không
chặt, không kịp thời. Công tác phát triển đảng viên mới còn
chậm và hẹp, tổ chức cơ sở đảng chưa có đều khắp trong
vùng địch; đội ngũ cán bộ còn thiếu nhiều, nhất là cán bộ từ
huyện trở xuống; các cấp uỷ Đảng số lượng có tăng lên đông
nhưng năng lực của một số đồng chí còn yếu, đề bạt nhanh
nhưng bồi dưỡng theo không kịp.
Tóm lại, những khuyết điểm của ta trên các mặt công tác đã
làm hạn chế thắng lợi vừa qua, nhưng khuyết điểm lớn nhất
và vấn đề quan trọng nhất có ý nghĩa chiến lược hiện nay là:
phong trào tấn công và nổi dậy ở nông thôn chưa thành cao
trào, ta chưa giải phóng và làm chủ được đại bộ phận nông
thôn. Mặc dù quân chủ lực của ta đã giáng cho quân chủ lực
nguỵ những đòn nặng nề, nhưng lực lượng địa phương bảo
an, dân vệ và lực lượng phòng vệ dân sự chưa bị tiêu diệt và
tan rã lớn. So sánh về chủ lực thì có lợi cho ta nhưng so sánh
về lực lượng địa phương và lực lượng nửa vũ trang thì từ tỉnh
trở xuống địch vẫn còn ưu thế. Do đó, mặc dù ta tấn công
quân sự khá mạnh nhưng quần chúng vẫn chưa nổi dậy rộng
khắp, nông thôn vẫn chưa vỡ lớn. Địch tuy bị thiệt hại nặng
nhưng chúng vẫn còn giữ được những vùng đông dân, còn
bắt lính đôn quân, bổ sung được quân số và đưa trở ra chiến
đấu hầu hết các đơn vị bị diệt.
Nguyên nhân phong trào nông thôn chưa nổi dậy mạnh là:
- Về khách quan, trong ba năm thực hiện Việt Nam hoá chiến
tranh, địch tiến hành bình định đánh phá ác liệt ở nông thôn,
nhân dân bị lùa xúc nhiều vào các khu dồn ấp chiến lược, đời sống
bị đảo lộn, cán bộ cơ sở ta ở xã thôn bị tổn thất; địch đã xây dựng và
sử dụng được lực lượng bảo an, dân vệ, phòng vệ dân sự cùng với tề
điệp, ác ôn và dựa vào các chốt điểm, khu dồn để đánh phá phong
trào cách mạng và kìm kẹp quần chúng.
- Về quần chúng nói chung cơ bản là tốt, tin tưởng cách
mạng, nhưng qua nhiều năm bị tàn phá khủng bố ác liệt lại
bị chiến tranh tâm lý nên ngại ác liệt, lo lắng về vùng ta sợ
không giữ nổi, sợ đời sống khó khăn, một bộ phận quần
chúng có người có quan hệ dính líu với địch như đi lính, làm
việc cho địch, tâm tư tình cảm có những diễn biến phức tạp,
nhưng việc tuyên truyền giáo dục thâm nhập đường lối,
chính sách của ta chưa sâu sắc.
- Về phần chủ quan, đây là nguyên nhân chủ yếu, do chỉ
đạo công tác trọng tâm của ta còn nhiều khuyết nhược điểm,
chưa gắn chặt ba mũi giáp công phục vụ cho giành dân, chưa
tập trung sức tiêu diệt và làm tan rã địa phương quân và
phụ quân; phát động quần chúng chưa sâu sắc, xây dựng lực
lượng nòng cốt cho quần chúng nổi dậy còn yếu, chưa tập
trung cán bộ đúng mức cho công tác giành dân; phong trào
du kích chiến tranh và công tác binh vận làm tan rã địch còn
yếu, chưa hỗ trợ đắc lực cho quần chúng nổi dậy; chỉ đạo tấn
công và nổi dậy chưa chặt, chưa sát, tư tưởng hữu khuynh
còn nặng, biện pháp còn cũ kỹ, rị mọ, chưa táo bạo.
Kiểm điểm sự chỉ đạo của Khu uỷ
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trong thời gian qua chỉ đạo của Khu uỷ (trực tiếp là của
Thường vụ Khu uỷ) có những ưu khuyết sau đây:
- Chỉ đạo đã quán triệt được đường lối, phương hướng,
phương châm và quyết tâm chiến lược của Bộ Chính trị và
trên cơ sở đánh giá đúng địch, ta, nắm vững thời cơ chiến
lược đã vận dụng quyết tâm của trên vào địa phương và động
viên nỗ lực lớn trong toàn Đảng bộ để thực hiện, nên đã
giành được thắng lợi lớn trong xuân - hè - thu.
ngoan cố của địch nên đối phó không sắc bén, còn giản đơn,
làm theo lối cũ đã hạn chế thắng lợi.
- Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị về ba quả đấm phối
hợp chưa chặt chẽ, kịp thời. Quả đấm quân sự và quả đấm
tấn công nổi dậy ở nông thôn tương đối tốt, nhưng phong
trào thành phố còn yếu, chuyển biến quá chậm.
Hoạt động vũ trang lúc đầu đánh tốt, nhưng về sau nhiều
nơi đánh yếu, chủ lực đánh tốt nhưng địa phương nhiều nơi
đánh yếu. Việc chuẩn bị về tư tưởng, vật chất tuy có cố gắng
- Chỉ đạo chuẩn bị cho chiến dịch tương đối tốt về các mặt tư
tưởng, tổ chức và tổ chức thực hiện.
nhưng giải quyết không kịp với tình hình. Phong trào du
- Thực hiện ba quả đấm có quyết tâm cao, nắm vững hướng
kích chiến tranh cả nông thôn và thành phố còn yếu.
tấn công chính là nông thôn, nắm vững trọng tâm, trọng
Chỉ đạo về tấn công và nổi dậy còn những khuyết, nhược
điểm trong từng hướng chiến dịch, chỉ đạo toàn diện, chỉ đạo
điểm: chuẩn bị chưa chu đáo; tổ chức thực lực ở bên dưới còn
trọng điểm, nhưng vừa có chỉ đạo cụ thể kịp thời cho từng
yếu; ba mũi giáp công chưa gắn chặt với nhiệm vụ giành
dân; tổ chức thực hiện ở xã thôn chưa chặt; việc khắc phục
- Chỉ đạo chặt công tác tư tưởng, thường xuyên động viên
sửa chữa những khuyết, nhược điểm về giành dân còn chậm.
uốn nắn kịp thời, đã chú ý chỉ đạo công tác tổ chức và tổ chức
- Chỉ đạo công tác binh vận còn quá yếu, chưa làm quán triệt
thực hiện trong từng lúc, từng hướng.
sâu sắc trong các cấp về tính chất, yêu cầu công tác binh vận
- Chỉ đạo của Đảng bộ chẳng những có tư tưởng tấn công
trong tình hình mới.
địch liên tục mà còn có sự tổ chức, động viên cố gắng thực
- Chỉ đạo công tác dân vận vừa qua còn yếu, nhất là công tác
hiện liên tục trên khắp chiến trường.
dân vận vùng địch, chưa quan tâm đúng mức công tác dân
- Đánh giá địch, ta căn bản là đúng, nhưng chưa theo kịp với
thực tiễn của tình hình chuyển biến, từng nơi từng lúc chưa
thấy hết mặt suy yếu của địch, chưa thấy hết thế mạnh của
ta, nên còn do dự không lướt tới giành thắng lợi lớn. Ngược
lại có nơi, có lúc không thấy hết âm mưu, thủ đoạn và sự
vận; chỉ đạo chính sách và chấp hành chính sách còn thiếu
- Xây dựng các vùng giải phóng tuy có đặt mạnh hơn trước,
nhưng chỉ đạo tổ chức thực hiện chưa chặt nên tình hình
chuyển biến chậm, nhất là công tác xây dựng phát triển lực
lượng vũ trang, du kích, công tác sản xuất, chăm lo giải quyết
đời sống quần chúng và động viên phục vụ kháng chiến.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Chỉ đạo công tác tư tưởng và tổ chức thực hiện có tiến bộ
hơn trước nhưng chưa theo kịp với tình hình mới, chưa đi
sâu đi sát xuống dưới.
Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ sắp đến
I- âm mưu địch
Trong khi Mỹ phải rút quân ra khỏi Việt Nam và giữa
lúc cuộc vận động bầu cử tổng thống Mỹ đang diễn ra gay go
giữa hai Đảng Cộng hoà và Dân chủ, cuộc tiến công và nổi
dậy của ta giáng một đòn thất bại rất nặng vào chiến lược
Việt Nam hoá chiến tranh của Níchxơn đang khoét sâu
thêm mâu thuẫn trong nội bộ nước Mỹ, đưa vấn đề Việt Nam
lên thành vấn đề số một của nước Mỹ, khiến cho chính
quyền Níchxơn gặp nhiều khó khăn lúng túng. Níchxơn có
yêu cầu cấp bách là phải rút ra khỏi cuộc chiến tranh Việt
Nam trước cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp đến. Nhưng hắn
muốn giải quyết vấn đề Việt Nam sao cho không tổn hại
đến địa vị và ảnh hưởng của nước Mỹ là một nước lớn trên
thế giới, rút ra khỏi Việt Nam nhưng vẫn duy trì được chủ
nghĩa thực dân mới dưới một hình thức khác, ra khỏi Việt
Nam nhưng không để cho miền Nam có nguy cơ rơi vào chủ
nghĩa cộng sản.
Bản chất của Níchxơn là ngoan cố và xảo quyệt, hắn đang
tìm mọi cách đánh phá miền Bắc và tránh cho Việt Nam
hoá chiến tranh khỏi sụp đổ lớn, làm cho các khó khăn về
kinh tế, chính trị ở Mỹ giảm bớt một phần nào, kéo dài
thương lượng lừa bịp dư luận có lợi cho hắn tranh cử. Sau
khi trúng cử, Níchxơn sẽ tìm cách làm áp lực với ta thương
lượng theo điều kiện có lợi cho hắn. Mặt khác, ta phải đề
phòng mọi âm mưu lật lọng của hắn sau khi có giải pháp
Về kinh tế đối với miền Nam, bè lũ Níchxơn và bọn tay sai
còn nhiều âm mưu xảo quyệt, ra sức bóc lột, vơ vét của nhân
dân, bao vây đánh phá kinh tế ta, đồng thời dùng kinh tế
mua chuộc, lừa bịp đủ kiểu. Ta cần thấy rõ âm mưu này của
địch để đặt đúng mức vấn đề chỉ đạo kinh tế ta và đấu tranh
kinh tế với địch.
ở Khu V, để chống đỡ sự tấn công của ta, địch sẽ ra sức tăng
cường phòng thủ các thành thị và các vùng nông thôn quan
trọng. Một số nơi bị ta đánh mạnh thì địch co lại thành
những cụm cứ điểm phòng ngự lớn, hoặc tương đối lớn. địch
sẽ nỗ lực phản kích đánh chiếm lại những vùng bị mất, nhất
là các vùng giải phóng rộng ở bắc Bình Định, bắc Kon Tum,
tây bắc Quảng Nam, bằng cách sử dụng quân chủ lực tập
trung vào các trọng điểm đó. Còn các nơi khác thì chủ yếu
dùng quân địa phương đánh phá thường xuyên, liên tục để
chiếm đất, giành dân quyết liệt, ráo riết xúc dân, kéo dân, di
dân. Đồng thời đánh phá vùng giải phóng, căn cứ hành lang
để ngăn chặn sự chuẩn bị tấn công của ta. Địch ra sức bắt
lính và đôn quân để hồi phục và củng cố các đơn vị chủ lực và
địa phương đã bị tiêu diệt. Đối với phong trào thành thị, địch
sẽ tiếp tục thực hiện chính sách phátxít, đánh phá cơ sở cách
mạng, đàn áp phong trào đấu tranh của quần chúng, các phe
phái đối lập. Bọn đảng phái phản động, nhất là Quốc dân
Đảng và bọn sắc tộc càng hoạt động chống ta mạnh hơn.
Hiện nay, địch ráo riết chuẩn bị để tranh chấp với ta khi có
giải pháp chính trị, chúng dùng mọi lực lượng giữ không để
mất dân, mất đất, học tập phương thức hoạt động mới, tăng
cường cảnh sát xuống xã thôn đàn áp, phân loại quần chúng,
tập trung gia đình có quan hệ cách mạng để ngăn chặn ta
móc nối hoạt động. Khi có giải pháp chính trị, địch sẽ đưa
mọi lực lượng ra phân tán đóng các thôn ấp, cắm cờ, giành
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
dân, giành đất, lấn chiếm vùng giải phóng của ta, đồng thời
tiếp tục xúc, tát dân vùng ta và kéo dân các khu vực khác
thấy không giữ được đi sâu vào vùng chúng kiểm soát hoặc
vào các khu vực phía nam. địch sẽ đẩy mạnh hơn nữa hoạt
động của các đảng phái phản động, các tôn giáo và chiến
tranh tâm lý, gián điệp, luồn sâu vào vùng ta tiếp tục tăng
cường cướp bóc, vơ vét quần chúng với nhiều thủ đoạn trắng
trợn, xảo quyệt.
Hiện nay, cũng như khi có giải pháp chính trị, âm mưu địch
rất thâm độc, xảo quyệt với tham vọng lớn, chúng đang và sẽ
ra sức thực hiện, nhưng sức của chúng có hạn và đang gặp
nhiều khó khăn, tuy bọn bên trên ngoan cố nhưng bọn bên
dưới thì tiêu cực hoang mang, dao động nên khó thực hiện
được mưu đồ của bọn bên trên. Hơn nữa, quân Mỹ rút sẽ làm
thay đổi toàn bộ tình hình miền Nam về các mặt, tạo nên sự
suy yếu nghiêm trọng cho nguỵ quân, nguỵ quyền. Do đó,
nếu ta đề cao cảnh giác đối phó kịp thời, đánh trả quyết liệt
thì nhất định địch sẽ thất bại nặng nề hơn, ta sẽ giành thắng
lợi to lớn hơn.
II- Thuận lợi và khó khăn của ta
1. Thuận lợi:
- Nhân dân trên ba vùng có sự chuyển biến mới về tư tưởng,
rất phấn khởi, khí thế cách mạng lên cao. ở thành thị
khuynh hướng của các từng lớp tin tưởng và ngả theo cách
mạng ngày càng mạnh, nhân dân lâu nay bị dồn về thành
thị, vào các khu dồn sẽ bung về làng cũ, ta có nhiều điều
kiện giành dân làm chủ và giành lòng dân ở khắp nơi trong
vùng địch kiểm soát.
- Thực lực vũ trang, chính trị của ta nhanh chóng được tăng
cường về số lượng và chất lượng; vùng giải phóng được mở
rộng, dân đông và nối liền với căn cứ địa cách mạng bao gồm
cả một địa bàn rộng lớn hoàn chỉnh, giữ vị trí chiến lược hết
sức quan trọng, tạo thuận lợi lớn cho Khu ta; tiềm lực kinh
tế ta cũng tăng lên.
- Khí thế của Đảng bộ, cán bộ, đảng viên, chiến sĩ lên cao,
nội bộ Đảng đoàn kết nhất trí, được rèn luyện thử thách, có
kinh nghiệm chiến đấu, được sự lãnh đạo trực tiếp của
Trung ương, Bộ Chính trị, được sự chi viện của hậu phương
lớn miền Bắc và sự hỗ trợ của phong trào cách mạng miền
2. Khó khăn:
- Hiện nay tư tưởng hữu khuynh vẫn tồn tại, sắp đến khi có
giải pháp chính trị có thể có những diễn biến phức tạp hơn trong
cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, như đánh giá thắng lợi không rõ, không
- Mỹ thua buộc phải rút quân, nguỵ quân, nguỵ quyền sẽ suy
hết, nguyện vọng chân thành và tha thiết là muốn thắng lợi hoàn
yếu nghiêm trọng. Tình hình miền Nam sắp đến có thể diễn biến
toàn nhưng đến nay thắng lợi chưa hoàn toàn nên không thoả mãn,
theo hai khả năng; nếu có giải pháp chính trị là thời cơ rất lớn có
mặt khác những biểu hiện của tư tưởng hoà bình chủ nghĩa, cá
khả năng diễn ra cuộc bùng nổ cách mạng rộng khắp, hoặc nếu
nhân chủ nghĩa có thể phát triển.
chiến tranh còn kéo dài thì đối với khu ta ở vào vị trí bản lề giữa
So với nhu cầu công tác hiện nay và khi có giải pháp chính trị
miền Nam và miền Bắc ta cũng có ưu thế và có nhiều điều kiện
thì vốn cán bộ trong khu còn quá ít, nhất là thiếu các loại cán bộ
thuận lợi để tiêu diệt địch và giải phóng đất đai.
công tác ở các ngành sẽ phát triển trong tình hình mới (dân vận,
- Thắng lợi xuân - hè - thu vừa qua và thắng lợi sắp đến đã
bước đầu và sẽ tạo ra một cục diện mới, làm cho so sánh lực
và thế có lợi cho ta.
binh vận, đấu tranh chính trị, thành thị và làm chủ nông
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
thôn,...), mặt khác trình độ cán bộ, đảng viên có hạn, nhận thức
về đường lối, phương châm, chính sách còn yếu.
- Bổ sung lực lượng, bảo đảm vật chất vũ khí, đạn dược,
lương thực tuy được giải quyết khá hơn trước, nhưng chưa
đáp ứng được yêu cầu hoạt động liên tục. Đời sống nhân dân
có những mặt ta giải quyết chưa tốt hoặc quá chậm chạp,
sản xuất còn ỳ ạch, chưa tạo điều kiện thuận lợi đẩy mạnh
sản xuất. Có địa phương để xảy ra đói kém, miền núi còn gặp
nhiều khó khăn.
- Tổ chức chỉ đạo từ trên xuống còn nhiều khuyết, nhược
điểm. Yêu cầu nhiệm vụ lớn nhưng việc tổ chức thực hiện thì
yếu, không chặt chẽ, không kịp thời, bộ máy các ngành từ
trên xuống nhất là huyện, xã còn yếu, không đủ sức đảm
đương công tác ngày càng nhiều và phức tạp, cơ quan đứng
chân triển khai chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ mới chưa thật
vững chắc. Nói chung, việc tổ chức thực hiện chưa bảo đảm,
không theo kịp tình hình, yêu cầu nhiệm vụ.
- Một số địa phương, trước nay phong trào còn yếu hoặc gặp
nhiều khó khăn, vừa qua đã nỗ lực cố gắng nhiều và có tiến bộ
nhưng hiện nay có nơi cũng còn yếu và còn nhiều khó khăn.
Nói chung, ta còn nhiều nhược điểm, khó khăn nhưng gần
đây có nhiều thuận lợi mới, sắp đến ta có thời cơ lớn, có khả
năng giành thắng lợi nhảy vọt, do đó cần phải phát huy hết
mọi khả năng, tranh thủ thời cơ giành thắng lợi cao nhất.
III- phương hướng, nhiệm vụ sắp đến
1. Dự kiến khả năng sắp đến
Tình hình miền Nam sắp đến có thể diễn biến theo hai khả
năng: một là, dẫn đến có một giải pháp chính trị; hai là,
chiến tranh còn kéo dài.
Hiện nay, Mỹ đã thất bại rất nặng nề về quân sự trên chiến
trường Việt Nam, việc chấm dứt hoàn toàn sự dính líu về
quân sự trong chiến tranh Việt Nam đang trở thành đòi hỏi
cấp bách của đa số nhân dân Mỹ, thành vấn đề nóng hổi
nhất trong cuộc tranh giành gay gắt giữa hai phe tranh cử.
Tình hình hiện nay và sắp đến là thời cơ rất thuận lợi cho ta.
Ta phải khẩn trương tranh thủ thời cơ từ nay cho đến khi
đàm phán có chiều hướng đạt đến một giải pháp và đến khi
hiệp định ngừng bắn có hiệu lực (thời kỳ tranh tối tranh
sáng) tập trung mọi lực lượng, tập trung chỉ đạo mở chiến
dịch tấn công tổng hợp lớn để giành cho được thắng lợi lớn
nhất cho cách mạng.
Đồng thời, phải tính đến khả năng thứ hai vì Níchxơn là tên
ngoan cố, không chịu giải quyết vấn đề Việt Nam trong năm 1972
và chiến tranh còn kéo dài. Trường hợp này, ta quyết tâm động viên
toàn Đảng bộ, toàn quân và dân cùng với cả nước tiếp tục kháng
chiến để giành thắng lợi hoàn toàn, cần chuẩn bị kế hoạch để đánh
thắng địch trong chiến tranh lâu dài, tiến lên giải phóng Khu V,
góp phần giành thắng lợi cuối cùng cho cả nước.
Vấn đề đặt ra hiện nay, trong một thời gian rất ngắn, là trên
cơ sở thắng lợi to lớn, toàn diện, chưa từng có đã đạt được
vừa qua, ta phải nỗ lực thật phi thường thực hiện cho kỳ
được nhiệm vụ trung tâm trước mắt của Đảng bộ, nhằm vào
giành dân và tạo nên lực và thế mới cho ta, giành thắng lợi
mới to lớn hơn nữa để phấn đấu thực hiện khả năng thứ
nhất, đồng thời để xử trí thắng lợi với bất cứ tình huống nào.
2. Nhiệm vụ sắp đến
Nhiệm vụ cách mạng miền Nam là phải hoàn thành cuộc cách
mạng dân tộc, dân chủ. Để hoàn thành nhiệm vụ đó, ta có thể chia
quá trình cách mạng ra làm hai giai đoạn: giai đoạn từ khi ta phát
động cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước cho đến khi ta giành
được thắng lợi quyết định và kết thúc chiến tranh, và giai đoạn từ
khi giành thắng lợi quyết định cho đến khi thống nhất Tổ quốc. Hai
giai đoạn đó gắn liền với nhau và phát triển một cách liên tục cho
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
đến khi hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ cách mạng dân tộc, dân chủ
Chiến dịch tổng hợp sắp đến là cuộc tấn công và nổi dậy liên
ở miền Nam. Mức độ thắng lợi của giai đoạn trước tạo tiền đề và
tục bao gồm cả thời gian từ nay cho đến khi ướm có giải pháp chính
điều kiện cho giai đoạn sau phát triển.
trị và ngừng bắn có hiệu lực. Quá trình của chiến dịch có thể tiến
Để thực hiện phương hướng, nhiệm vụ chung nói trên, nhiệm
vụ của Khu ta trong thời gian sắp đến là:
hành qua hai bước:
Động viên toàn Đảng bộ, quân và dân với sự nỗ lực cao nhất
- Bước một từ nay cho đến khi bắt đầu có chiều hướng đạt
đến một giải pháp chính trị.
tranh thủ thời cơ tập trung mọi lực lượng mở chiến dịch tổng hợp
- Bước hai là thời kỳ tranh tối tranh sáng, từ khi bắt đầu đạt
với quy mô lớn, đẩy mạnh tấn công quân sự và tấn công chính trị,
đến một giải pháp cho đến khi ngừng bắn có hiệu lực.
tấn công và nổi dậy, tiêu diệt và làm tan rã lớn nguỵ quân, chủ yếu
Bước một là bước quan trọng của chiến dịch, phải tập trung
là địa phương quân và phụ quân; căn bản giải phóng nông thôn,
mọi nỗ lực nhằm đạt cho được thắng lợi cao, giành được thắng lợi
giành cho được những địa bàn quan trọng (cho khu và tỉnh); đẩy
bước một sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho bước hai tranh thủ thời cơ
lên cao trào đấu tranh công khai hợp pháp ở thành thị, làm cho
lúc tranh tối tranh sáng nhanh chóng phát triển thế tấn công và
địch suy sụp nặng, ra sức phát triển thực lực, giành làm chủ bên
nổi dậy rộng khắp và thọc sâu chiếm lĩnh đất đai, giành dân,
dưới, tiến lên lập chính quyền quá độ bên trên; tăng cường công tác
giành thắng lợi lớn nhất cho cách mạng. Bước hai diễn ra trong
dân vận, binh vận giành ưu thế tuyệt đối về chính trị, tư tưởng,
thời gian rất ngắn nhưng là thời cơ rất lớn, nên phải có một sự
giành một bộ phận binh lính địch về với cách mạng; ra sức xây
chuẩn bị đầy đủ, động viên nỗ lực vượt bậc và khẩn trương cao
dựng vùng ta vững mạnh về mọi mặt, phát triển lực lượng chính
nhất, tập trung mọi lực lượng nhanh chóng tấn công địch quyết
trị, quân sự, nhất là lực lượng vũ trang địa phương, tạo ra một bước
giành thắng lợi lớn.
thay đổi về so sánh lực và thế giữa ta và địch, có lợi cho ta, giành
3. Mục tiêu
Để thực hiện phương hướng, nhiệm vụ trên, sắp đến cần
phải thực hiện mấy mục tiêu chủ yếu sau đây:
thắng lợi căn bản khi có giải pháp chính trị, cùng với toàn miền
đánh bại Việt Nam hoá chiến tranh.
Nhiệm vụ trung tâm trước mắt và vấn đề chiến lược của toàn
Khu là: tấn công quân sự và tấn công chính trị, tấn công và
nổi dậy, tiêu diệt và làm tan rã lớn lực lượng địa phương
quân và phụ quân của địch, đánh vỡ hệ thống kìm kẹp của
địch ở cơ sở (kể cả những đồn bót kìm kẹp dân), giải phóng
và giành làm chủ đại bộ phận nông thôn, đánh bại phản kích
bình định của địch, giữ vững và xây dựng mạnh các vùng
giải phóng và căn cứ địa, phát triển nhanh chóng, mạnh mẽ
lực lượng quân sự, chính trị địa phương của ta.
a) Tấn công quân sự và tấn công chính trị tiêu diệt và làm tan
rã lớn nguỵ quân, chủ yếu nhằm vào địa phương quân và phụ quân,
làm cho nguỵ quân suy sụp nghiêm trọng về chính trị, tư tưởng,
tan rã về tổ chức, tranh thủ binh lính địch đồng tình với nhân dân
đấu tranh chống địch. Mặt khác, đẩy mạnh phát triển ba thứ quân,
nhất là nhanh chóng phát triển bộ đội địa phương tỉnh, huyện, du
kích để tạo nên so sánh lực lượng địch, ta ở địa phương có lợi cho ta
hoặc ta mạnh hơn địch; đồng thời hết sức chăm lo xây dựng chủ lực
ta, nhất là nâng cao chất lượng; tăng binh khí kỹ thuật; đi đôi với
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phát triển lực lượng, phải tạo được thế đứng vững chắc cho bộ đội
để có thể tấn công sâu vào vùng địch, giữ vững và mở rộng các địa
bàn của ta.
b) Đẩy mạnh cao trào tấn công và nổi dậy khắp nơi giành
dân làm chủ. Trước mắt phải tập trung mọi lực lượng kể cả
chủ lực vào vấn đề giành dân, căn bản giải phóng nông thôn,
giành cho được những địa bàn quan trọng rộng lớn, đông dân
nhiều của (cho khu và tỉnh), chiếm lĩnh và làm chủ các đoạn
đường giao thông chiến lược số 1, 14, 19, 21 và các tỉnh lộ,
đưa tổng số dân vùng giải phóng và làm chủ lên 1,8 triệu đến
2 triệu người, mở rộng diện tranh chấp sâu vào vùng địch,
vào các thành thị và phải thường xuyên liên tục tranh thủ
giành lòng dân làm cho đông đảo các từng lớp nhân dân
trong thành thị, vùng địch, tin tưởng và ngả theo cách mạng
ngày càng mạnh mẽ.
c) Đẩy mạnh cao trào thành thị đấu tranh chính trị công
khai mạnh mẽ tấn công địch, phát triển thực lực, tổ chức
quần chúng và đưa quần chúng đấu tranh giành làm chủ ở
cơ sở, ra sức xây dựng hành lang, bàn đạp vững chắc; tăng
cường sự chỉ đạo chặt chẽ ở các thành thị. Khi có giải pháp
chính trị, đẩy mạnh cao trào đấu tranh hình thành chính
quyền quá độ ở bên trên do ta chi phối với nhiều mức độ, khi
có điều kiện chín muồi thì bùng nổ cách mạng giành chính
quyền, và nếu có bầu cử trong giải pháp chính trị thì ta cũng
phải thắng địch.
d) Ra sức xây dựng vùng giải phóng miền núi và đồng bằng
thành căn cứ địa cách mạng vững chắc, phát động sâu rộng
tư tưởng quần chúng, thuần khiết nội bộ nhân dân, đẩy
mạnh xây dựng về các mặt quân sự, chính trị, kinh tế, văn
hoá, xã hội, xây dựng và củng cố chính quyền, các đoàn thể
quần chúng, xây dựng và phát triển đảng.
e) Đẩy mạnh sản xuất, phục hoá khai hoang, nhanh chóng
mở rộng diện tích canh tác, đẩy mạnh thâm canh tăng năng
suất, giải quyết khâu kỹ thuật sản xuất; đồng thời triển khai
toàn bộ công tác kinh tế tài chính, chú trọng công tác giao
thông vận tải, mở rộng các mạng đường nối liền với miền
Bắc, đi các tỉnh, đẩy mạnh thương nghiệp mậu dịch, giải
quyết tốt lương thực, thực phẩm, đẩy mạnh công tác thu tài
chính để đáp ứng nhu cầu cho cách mạng.
g) Ra sức xây dựng đảng, chú trọng tăng cường công tác tư
tưởng, nâng cao quan điểm, lập trường, đường lối, chính
sách; xây dựng và phát triển đảng viên, xây dựng chi bộ đều
khắp các vùng; đào tạo bồi dưỡng, nâng cao chất lượng cán
bộ đủ sức đảm đương nhiệm vụ ngày càng nặng nề; kiện toàn
các cấp uỷ vững mạnh làm cho sự chỉ đạo của Đảng có một
bước chuyển biến mới kịp với tình hình và nhiệm vụ mới.
h) Trong quá trình vừa thực hiện các mục tiêu trên vừa ra
sức chuẩn bị các mặt cho trong và sau khi có giải pháp chính
4. Sắp đến, cần nắm vững các phương châm chỉ đạo sau
a) Trên cơ sở kiên trì đấu tranh cách mạng lâu dài đi đến giành
thắng lợi hoàn toàn, trước mắt trong tình hình địch thua, ta thắng,
nỗ lực tranh thủ giành thắng lợi càng sớm càng tốt. Phải nỗ lực
vượt bậc tấn công địch, chủ động đối phó hai tình huống có thể xảy
ra, nếu có giải pháp chính trị phải giành thắng lợi lớn, tạo điều
kiện tiếp tục đưa cách mạng tiến lên, hoặc nếu chiến tranh còn tiếp
diễn vẫn quyết đánh Mỹ, nguỵ, đánh bại Việt Nam hoá chiến
tranh, giành thắng lợi cuối cùng.
b) Nắm vững nhiệm vụ trung tâm trước mắt và vấn đề chiến
lược hiện nay là tấn công quân sự và tấn công chính trị, tấn
công và nổi dậy, tiêu diệt và làm tan rã lực lượng địa phương
quân và phụ quân của địch, căn bản giành dân làm chủ nông
thôn và giành được lòng dân ở thành thị và vùng địch.
Hướng tấn công chính là nông thôn, dọc đường chiến lược và
ven thành thị, đồng thời đẩy mạnh phong trào thành thị,
từng nơi từng lúc vừa tấn công nông thôn vừa tấn công
thành thị, nơi nào đã căn bản giải quyết xong nông thôn thì
lấy tấn công thành thị làm hướng chính. Trong khi thực hiện
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhiệm vụ trung tâm trước mắt và hướng tấn công nói trên,
phải giành cho được những địa bàn quan trọng (cả giành dân
và giành đất), tạo ra lực và thế mới cho ta để giành thắng lợi
cao nhất khi có giải pháp chính trị.
c) Nắm vững tư tưởng chiến lược tấn công, tấn công liên tục
và quán triệt trên các mặt đấu tranh, trên cả ba vùng chiến
lược; kết hợp chặt chẽ giữa tấn công và phản công, vừa tấn
công vừa xây dựng, nhưng lấy tấn công làm chính, phản công
và xây dựng là tạo điều kiện để tấn công giành thắng lợi lớn
hơn. Những nơi địch phản kích quy mô lớn thì lấy phản công
d) Chỉ đạo phải biết tập trung mọi lực lượng, dồn phía sau ra
phía trước, trên xuống dưới để đạt cho được các mục tiêu.
Chỉ đạo của khu, tỉnh phải chặt chẽ, linh hoạt, sáng tạo, chủ
động tấn công địch để giành thắng lợi to lớn nhất. Mặt khác
phải đi sâu vào tổ chức thực hiện cụ thể ở xã, thôn, từng ấp
chiến lược và khu dồn.
e) Ra sức xây dựng ta vững mạnh về mọi mặt, chú trọng xây
dựng lực lượng vũ trang, chính trị và kinh tế. Tiếp quản, xây
dựng tốt những vùng mới mở ra và chuẩn bị sẵn sàng đối
phó với địch trong mọi tình huống. Hết sức chăm lo công tác
bảo đảm vật chất (quân số, lương thực, đạn dược). Nhanh
chóng triển khai mạng lưới giao thông vận tải, đẩy mạnh sản
xuất, chăm lo đời sống nhân dân.
g) Về tư tưởng, phải xây dựng lập trường, quan điểm của giai
cấp công nhân thật kiên định, phẩm chất và đạo đức cách
mạng thật vững vàng, đồng thời chống mọi biểu hiện của tư
tưởng hữu khuynh và cá nhân chủ nghĩa, thực hiện khẩu
hiệu vừa xây vừa chống.
5. Phương hướng, nhiệm vụ giành thắng lợi sau khi có giải
pháp chính trị.
Sau khi đã đạt đến một giải pháp và ngừng bắn có hiệu lực,
cuộc cách mạng miền Nam sẽ chuyển qua giai đoạn hai, giai
đoạn mới này bắt đầu từ khi ta giành được thắng lợi quyết
định, kết thúc chiến tranh cho đến khi hoàn thành cách
mạng dân tộc, dân chủ. Giai đoạn này dài hay ngắn để đạt
được mục đích trên là tuỳ theo mức độ giành thắng lợi của ta
đạt được trong giai đoạn một để tạo điều kiện cho giai đoạn
hai và do so sánh lực và thế giữa ta và địch lúc đó quyết
định. Khi thực hiện giải pháp chính trị, trong lúc đầu tình
hình chiến trường có thể diễn biến theo hai khả năng:
- Khả năng thứ nhất là, trên chiến trường ta đạt được thắng
lợi cao như dự định trong giai đoạn một thì lực lượng của
địch có thể tan rã lớn, đại bộ phận nông thôn được giải
phóng, phong trào thành thị lên mạnh, ta làm chủ bên dưới
với nhiều mức độ khác nhau, tranh chấp được một số thành
phố, thị xã. Nói chung, chính quyền bên dưới do ta nắm, bên
trên có chính quyền quá độ do ta chi phối với nhiều mức độ
- Khả năng thứ hai là, nếu ta chưa đạt được thắng lợi như đã
đề ra trong giai đoạn một, lực lượng địch tuy bị tiêu diệt và làm tan
rã nặng nhưng quân số còn đông, còn chiếm giữ các địa bàn quan
trọng, nhiều vùng nông thôn rộng lớn được giải phóng nhưng có
nhiều vùng địch còn kiểm soát và chiếm giữ, ở thành thị căn bản
địch kiểm soát, ta chỉ làm chủ mức độ thấp ở bên dưới trong một số
Nhưng dù trong khả năng nào thì cuộc đấu tranh trong giai
đoạn này cũng rất gay go, quyết liệt và phức tạp, phải tấn
công liên tục và tuỳ theo tình hình mà có những hình thức
tấn công cho phù hợp, lúc đầu đấu tranh chính trị là chính,
có khi bằng bạo lực chính trị của quần chúng, có khi bằng
bạo lực chính trị và bạo lực quân sự kết hợp để đạt cho được
mục đích của ta là hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân
Phương hướng phát triển cách mạng
trong giai đoạn hai
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Hình thái chiến trường lúc bấy giờ, về đại thể có thể phần
lớn thành phố do địch kiểm soát; đại bộ phận nông thôn có
chính quyền của ta, giữa vùng ta và vùng địch có cùng tranh
chấp, trong vùng địch ta có thực lực cách mạng, hình thái
vùng ta và vùng địch cài răng lược, xen kẽ nhau, nhất là
trong thời kỳ đầu. Hai vùng có hai chế độ, hai tính chất xã
hội khác nhau, vùng ta là chế độ dân chủ nhân dân, vùng
địch vẫn là thực dân kiểu mới và nửa phong kiến. Hình thức
chính quyền bên trên có thể là ba phái hoặc một hình thức
liên hiệp nào đó, còn thực chất là hai chính quyền, hai quân
đội cách mạng và phản cách mạng song song. Do đó, mâu
thuẫn cơ bản, đối kháng giai cấp vẫn sâu sắc và rất quyết
liệt, nhưng chế độ ta sẽ chi phối và quyết định sự phát triển
của xã hội miền Nam.
- Mục đích nhiệm vụ của ta trong giai đoạn hai là làm tan rã
quân đội và chính quyền địch, hoàn thành giải phóng nông
thôn và thành phố, thành lập chính quyền dân tộc, dân chủ
thật sự, góp phần giải phóng miền Nam, tiến lên hoà bình
thống nhất nước nhà.
Cuộc đấu tranh trong giai đoạn này sẽ rất quyết liệt, vì lực
lượng vũ trang của địch còn đông, tập đoàn thống trị ở miền
Nam ngoan cố, đối kháng giai cấp quyết liệt. Cho nên con
đường tiến lên của ta không ngoài con đường bạo lực, nhưng
tuỳ tình hình cụ thể từng nơi từng lúc mà vận dụng bạo lực
cho khéo léo giành thắng lợi. Quá trình phát triển của giai
đoạn hai có thể chia làm hai thời kỳ:
+ Thời kỳ đầu, phải lấy đấu tranh chính trị làm chính, đồng thời
phải ra sức xây dựng lực lượng vũ trang, chính trị làm sức mạnh hậu
lòng dân ở vùng địch, tăng cường công tác binh vận làm tan rã quân
đội địch, giành binh lính về với nhân dân.
+ Thời kỳ sau, có thể tiến lên bằng hai cách: hoặc dựa
vào bạo lực của quần chúng là chính, đấu tranh xoá bỏ hình
thức hai chính quyền song song tồn tại, thiết lập chính
quyền duy nhất của ta để thực hiện mục tiêu cơ bản của cách
mạng miền Nam; hoặc phải trải qua nội chiến để hoàn thành
cách mạng dân tộc, dân chủ, do đó phải chủ động chuẩn bị về
mọi mặt, kiên quyết đánh bại địch, giành thắng lợi nhanh
- Về phương châm hoạt động, ở vùng địch tạm kiểm soát
có thể hợp pháp, nửa hợp pháp và bất hợp pháp. Bất hợp
pháp là căn bản, tận dụng hợp pháp là rất quan trọng. Hợp
pháp có lợi và có điều kiện: dựa vào sức mạnh của quần
chúng, vào pháp lý, vào chính nghĩa mà đấu tranh công khai
hợp pháp giành thắng lợi, nhưng phải nắm vững bất hợp
pháp, như tổ chức đảng, lực lượng vũ trang, cơ sở nòng cốt và
các hoạt động khác.
Nói chung, phương hướng phát triển của ta là đẩy mạnh
tấn công địch để đạt cho được mục đích, nhiệm vụ của cách
mạng. Tiến hành cách mạng trong giai đoạn này có nhiều
biện pháp nhưng phải nắm vững biện pháp cơ bản là bạo lực
để tấn công địch, đánh đổ địch từng bước, giành thắng lợi
từng phần, tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.
thuẫn cho đấu tranh chính trị và chuẩn bị để nhằm đạt mục đích đã
đề ra. Lúc này chỉ đạo vừa phải kiên quyết, vừa thật khéo léo để đấu
Phần thứ ba
tranh giành thắng lợi. Ta có thể tiếp tục giành quyền làm chủ ở từng
Những công tác lớn
nơi từng lúc với thực hiện ba mũi giáp công của quần chúng một cách
khéo léo ở xã thôn, chú trọng đẩy mạnh công tác dân vận, tranh thủ
I- Quân sự
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nhiệm vụ sắp đến của lực lượng vũ trang là quán triệt chuyển
lực lượng tinh nhuệ kết hợp với hoả lực đánh nhỏ, kìm chế tạo nên
hướng chỉ đạo chiến lược của Trung ương và sự chỉ đạo của Khu uỷ,
thế vây ép chia cắt địch, đánh tiếp tế hậu cần nhằm phân tán giam
ra sức thực hiện nhiệm vụ trung tâm trước mắt của Khu ta, phát
chân chủ lực địch để chủ lực ta cùng với lực lượng địa phương tiêu
huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, nắm vững thời cơ, kết hợp tấn
diệt lực lượng địa phương địch, hỗ trợ cho giành dân. Chủ lực phải
công quân sự và tấn công chính trị, tấn công và nổi dậy, nhằm
vừa tấn công vừa đánh phản công, tiêu diệt lực lượng phản kích
hướng chiến lược đông dân nhiều của ở nông thôn, chủ yếu tiêu diệt
địch để giữ dân. Khi và nơi có điều kiện cần thiết, tất thắng thì
và làm tan rã lớn lực lượng địa phương quân và phụ quân của địch,
đánh vào các quận lỵ chi khu để mở rộng và hoàn chỉnh vùng giải
đánh vỡ hệ thống kìm kẹp của địch ở cơ sở (kể cả những đồn bót
kìm kẹp dân), giành dân, giành các địa bàn lớn và quan trọng,
Lực lượng địa phương tỉnh, huyện phải đánh thọc sâu
vào những khu vực mà chủ lực không đến được, đánh địch ở
những vùng đông dân nhiều của. Lực lượng địa phương
tránh đánh vào quận lỵ, chi khu mà tập trung đánh địch ở
xã thôn, đánh vào các khu dồn, ấp chiến lược để trực tiếp
phục vụ giành dân. Nơi không có chủ lực hoạt động, lực
lượng địa phương phải phát huy hết sức mạnh của đòn xeo
quân sự địa phương để phục vụ cho giành dân, không trông
chờ ỷ lại chủ lực.
Phải huy động du kích phía sau và những lực lượng nào
có thể hoạt động được đều phải ra phía trước để diệt địch
Từ đây đến cuối 1972, trong chiến dịch tấn công tổng hợp
tiêu diệt và làm tan rã 10 vạn quân địch, đánh trụt quân số
địch trong khu xuống 14 vạn, diệt gọn từng B1) dân vệ, C2)
bảo an là chủ yếu, đồng thời diệt một số liên đội và D3) bảo
an, tiêu diệt và bức hàng khoảng 600 đồn bót địch.
đánh bại phản kích, bình định của địch, đồng thời kết hợp trong
quá trình tác chiến chuẩn bị cho hoạt động xuân - hè 1973. Đi đôi
với tác chiến, ra sức xây dựng ba thứ quân của ta, nhất là lực lượng
địa phương tỉnh, huyện và dân quân du kích để nhanh chóng thay
đổi so sánh lực lượng địch, ta ở địa phương có lợi cho ta, đủ sức
đánh liên tục, đánh thắng địch trong mọi tình huống. Lực lượng vũ
trang là vai trò đòn xeo mạnh mẽ và quyết định nhất.
Đối tượng tác chiến chủ yếu của ba thứ quân hiện nay là quân
địa phương bảo an, dân vệ và bọn ngoan cố trong phòng vệ dân sự,
phá rã hệ thống kìm kẹp của địch ở cơ sở (kể cả các đồn bót kìm kẹp
dân) để cùng với quần chúng tấn công và nổi dậy giành quyền làm
chủ. Vì vậy, ta phải có cách đánh thích hợp, có thể triển khai từng
trung đoàn chủ lực trong từng khu vực và tác chiến từng tiểu đoàn
đến trung đoàn, tiêu diệt các chốt, mà trước hết là các chốt bảo an,
dân vệ ở khu dồn, những ổ ác ôn, diệt những nơi yếu trước, bao vây
nơi cứng và diệt sau, diệt trung đội dân vệ; đại đội, liên đội và tiểu
đoàn bảo an, đánh cho được những trận then chốt làm rung động
chung. Trong chiến dịch tổng hợp trước mắt tránh dùng bộ binh
đánh vào các cứ điểm lớn có công sự kiên cố của địch, tránh bớt tác
chiến lớn với chủ lực địch mà chỉ dùng một bộ phận chủ lực ta cùng
1) B: Trung đội (B.T).
2) C: Đại đội (B.T).
3) D: Tiểu đoàn (B.T).
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Trong quá trình tiến hành chiến dịch tấn công tổng hợp phải
kết hợp chuẩn bị cho tác chiến xuân - hè 1973 nhằm vào các vấn
đề: chuẩn bị tư tưởng, thực lực, chiến trường, hậu cần...
Phải khẩn trương chuẩn bị để giành thắng lợi lớn khi sắp có
giải pháp chính trị (lúc tranh tối tranh sáng). Ngay bây giờ
phải có kế hoạch huy động toàn bộ lực lượng ba thứ quân, cả
lực lượng phía sau ra phía trước, lực lượng trên xuống dưới;
có kế hoạch tác chiến, trong bước đầu phải đánh thật mạnh,
thật nhanh; tiêu diệt và làm tan rã lớn lực lượng địch, diệt
ác phá kìm, khi gần đình chiến nhanh chóng thọc sâu chiếm
lĩnh vào vùng địch, vùng đông dân nhiều của, chiếm các
đường chiến lược, ven thành thị và tấn công tranh chấp
quận lỵ, thị trấn, thị xã, đồng thời phải chuẩn bị kế hoạch
đánh bại các cuộc phản kích lấn chiếm cắm cờ của địch.
Trong quá trình chiến dịch phải tạo thế đứng vững chắc cho
ba thứ quân, xây dựng củng cố hành lang, phía sau, giữ vững
các địa bàn lớn, cơ động và quan trọng nhất, tạo thế bao vây,
chia cắt, uy hiếp quận lỵ, thị xã, thành phố. Chủ lực kết hợp
với lực lượng địa phương, hình thành thế đứng vững chắc,
mọi tỉnh có thể bố trí từ 1E đến 2E, mỗi huyện từ 1D đến 2D
để làm chỗ dựa cho thực lực vũ trang và chính trị của ta ở cơ
sở - xã thôn bám trong dân, làm hậu thuẫn cho phong trào
đấu tranh chính trị của quần chúng, có như thế nhân dân
mới tin và đi theo với chính quyền cách mạng và chính quyền
cách mạng mới có nhân dân.
Trong quá trình tấn công địch phải ra sức xây dựng ba thứ
quân của ta, nhất là lực lượng địa phương và dân quân du kích,
tăng cường số lượng và nâng cao chất lượng để có sức mạnh
hơn quân địch. Từ nay đến cuối 1972 phát triển du kích xã
thôn lên 7 vạn và 10 vạn dân quân. Xây dựng bộ đội địa
phương đủ ...... bộ đội chủ lực.....1), phải giữ vững các đơn vị chủ
lực, tăng cường các binh chủng, ở tỉnh, huyện có thể tăng thêm
Trong bản gốc không ghi số liệu (B.T).
từng D, C bộ đội địa phương, tăng cường huấn luyện, trang bị
và nuôi dưỡng. Khi có giải pháp chính trị (lúc tranh tối tranh
sáng) phải tranh thủ rút nhiều thanh niên để xây dựng lực
lượng. Nắm vững phương châm vừa phát triển số lượng vừa
nâng cao chất lượng, lấy nâng cao chất lượng làm chính, vừa
đẩy mạnh tác chiến liên tục vừa ra sức phát triển xây dựng lực
lượng ta mạnh lên để càng đánh càng mạnh.
Muốn lực lượng vũ trang hoàn thành tốt nhiệm vụ trên, phải hết
sức chăm lo công tác hậu cần, phát huy hậu cần tại chỗ, đồng thời
hậu cần bên trên phải tổ chức thực hiện sát bên dưới, nhất là bảo
đảm lương thực, đạn dược và các nhu cầu cần thiết khác trong tình
hình quân đội ta đánh sâu vào vùng địch xa hậu phương, hậu cần
phải đến đơn vị cơ sở và chiến sĩ, giải quyết kịp thời nhu cầu cho tác
chiến và xây dựng.
Phải tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng
đối với lực lượng vũ trang, phong trào du kích chiến tranh.
Tăng cường công tác giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng,
quán triệt nhiệm vụ, phương châm mới, phát huy thắng lợi
đã giành được, phát huy truyền thống bản chất quân đội
nhân dân, đồng thời chống mọi biểu hiện của tư tưởng hữu
khuynh, nâng cao ý chí chiến đấu, tư tưởng tấn công, quan
điểm cách mạng, nhận rõ vai trò của lực lượng vũ trang
trong nhiệm vụ mới, quán triệt ý định, tư tưởng chỉ đạo của
cấp trên để quyết tâm đánh thắng địch trong mọi tình
huống. Đồng thời, cán bộ, chiến sĩ phải ra sức tuyên truyền
vận động giác ngộ cách mạng cho quần chúng, vận động binh
lính địch, thực hiện tốt các chính sách của Đảng trong nhân
dân cũng như nội bộ quân đội. Do đó, phải làm cho bộ đội
nhận rõ tầm quan trọng của công tác vận động quần chúng,
đánh địch và vận động quần chúng là hai nhiệm vụ cơ bản
của quân đội ta hiện nay.
II- Giành dân
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Nhiệm vụ sắp đến là phát động một cao trào tấn công quân
sự và tấn công chính trị, tấn công và nổi dậy ở cơ sở trong
một thời gian ngắn nhằm tiêu diệt và làm tan rã lớn lực
lượng địa phương quân, phụ quân, kìm kẹp, hệ thống đồn bót
kìm kẹp nhân dân, giải phóng nhiều ấp, nhiều xã, giành
thêm nhiều dân, giành quyền làm chủ tại chỗ, bung dân khu
dồn và kéo dân bị dồn vào thành thị về làng cũ, cơ bản xoá
hết vùng trắng dân, đánh bại phản kích, bình định của địch,
giữ dân, giữ vững vùng ta, tạo ra những vùng rộng lớn hoàn
chỉnh, những nơi đông dân nhiều của trên những địa bàn, vị
trí quan trọng.
Từ nay đến cuối năm phấn đấu giải phóng, giành quyền làm
chủ và tranh chấp thêm khoảng 1 triệu dân, đưa tổng số dân
giải phóng và làm chủ lên 1 triệu 8 đến 2 triệu, đạt cho được
2/3 tổng số dân nông thôn.
Hướng trọng điểm giành dân là các vùng đông dân nhiều của
cả phía đông và phía tây quốc lộ 1, vùng ven biển, dọc các
trục giao thông tỉnh lộ, ven thành thị, vùng đất bằng ở Tây
Nguyên, nhất là các trục giao thông chiến lược. Mỗi tỉnh
phải có những trọng điểm của tỉnh và tiến hành mở ra từng
bước trong quá trình của chiến dịch. Khu sẽ cùng với tỉnh
trực tiếp tổ chức thực hiện các khu vực trọng điểm: Bình
Định, nam Quảng Ngãi - Tam Kỳ đến nam Thu Bồn, nam
Gia Rai đến bắc Đắc Lắc, quyết giành cho được các khu vực
ấy, hoặc giải phóng hoàn chỉnh không còn đồn bót địch, hoặc
địch còn một số cụm cứ điểm nhưng bị ta bao vây uy hiếp.
Khi gần đình chiến phải nhanh chóng mở rộng các trọng
điểm, như phía Quảng Đà mở ra bắc sông Thu Bồn, Quảng
Ngãi mở rộng sát xung quanh thị xã và toàn bộ phía bắc
Quảng Ngãi, Bình Định mở ra vùng nam đường 19 đến bắc
Phú Yên, phía Tây Nguyên mở sát ra đường 19, vào sát Buôn
Mỗi tỉnh phải giành cho được các khu vực đông dân nhiều
của, cố gắng giành địa bàn quan trọng tương đối hoàn chỉnh,
rộng lớn, nối liền với căn cứ miền núi, nối liền giữa các tỉnh,
giành các vùng ven biển, các đoạn đường của quốc lộ 1 và ven
Tóm lại, phải giành được địa bàn tây đường quốc lộ 1 từ
Quảng Đà đến đường 21 tương đối hoàn chỉnh, nối liền nhau
(có thể còn từng cụm của địch), giáp với căn cứ miền núi và
Tây Nguyên, tạo thành địa bàn xây dựng căn cứ địa cách
mạng lâu dài; phải giành cho được phía đông đường quốc lộ
trên từng khu vực một để mở thông đường biên, giành từng
đoạn đường của quốc lộ 1 để nối vùng biển với các căn cứ
phía tây, tạo thế chia cắt địch; ở Tây Nguyên phải quyết
giành cho được các khu vực đất bằng, các đoạn đường của
đường 14, 19, 21...
Trên cơ sở thắng lợi giành được tạo ra so sánh lực lượng giữa
địch, ta, nhất là thay đổi ở xã, thôn, ta giành được đại bộ
phận nhân dân làm chủ, thu hẹp phạm vi kìm kẹp của địch,
ta phát triển mạnh mẽ lực lượng chính trị, vũ trang, đánh
bại chiến lược ba tự: tự túc, tự quản, tự phòng, đập tan kế
hoạch bình định của địch, tạo được thế đứng chân của lực
lượng ta vững chắc để tấn công, bao vây chia cắt địch. Giành
dân, mở rộng vùng giải phóng cũng nhằm giành thêm khối
nhân tài vật lực lớn, tăng thêm tiềm lực kinh tế để có điều
kiện xây dựng và phát triển ta về các mặt.
Về biện pháp thực hiện, trước nhất là phải dùng mọi biện
pháp tuyên truyền, giáo dục, phát động tư tưởng quần
chúng, phát triển thực lực vũ trang, chính trị của quần
chúng thực hiện tốt các chính sách thiết thân cho quần
chúng, như binh tề vận, ruộng đất, kinh tế...
+ Phải phát huy cho hết sức mạnh bạo lực của quần chúng
nông thôn, lực lượng binh vận kết hợp với lực lượng vũ trang
tấn công làm tan rã địch, giành chính quyền, ở phía trước
những nơi chưa nổi dậy bằng bạo lực thì đấu tranh công khai
hợp pháp kết hợp với binh vận, nhằm các khẩu hiệu: hoà
bình, không đi lính, chống đôn quân, phá khu dồn về làng cũ
làm ăn, v.v., thường xuyên vũ trang tuyên truyền kích động
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
phong trào lên nhằm làm lỏng kẹp, tạo thế cho quần chúng
đấu tranh đi đến thế tranh chấp với địch.
+ Những nơi đã mở ra rồi thì dùng bạo lực ba mũi giáp công
đánh phản kích, bình định của địch, giữ dân, giữ vững vùng ta
kể cả sơ tán dân ra phía sau, không để địch gom, xúc dân. Phải
dùng mọi lực lượng phía sau, lực lượng trên xuống ra phía
trước, đồng thời phải thường xuyên phát động phong trào quần
chúng ở vùng ta thành một phong trào đấu tranh chính trị
không trực diện như mít tinh biểu tình, hội họp, v.v. có nội dung
thiết thực, vận động gia đình binh lính địch, đấu tranh kêu gọi
chồng con về, phong trào tòng quân giết giặc, xây dựng làng
chiến đấu, sản xuất cải thiện đời sống, v.v..
+ Về tác chiến của lực lượng vũ trang, phải kết hợp chặt chẽ
với binh vận và nổi dậy của quần chúng, nắm vững đối tượng
tác chiến, gắn chặt tác chiến với giành dân, phải có phương
thức tác chiến thích hợp để phục vụ cho giành dân.
Tăng cường sự chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng về giành dân,
Khu sẽ cùng với tỉnh tổ chức thực hiện các trọng điểm lớn,
tỉnh cùng huyện tổ chức thực hiện ở các trọng điểm của tỉnh,
huyện và xã thực hiện trên diện rộng rãi. Chỉ đạo phải bám
sát vào thôn xã, nắm chặt khâu thôn xã, kế hoạch đánh địch,
giành dân phải cụ thể ở thôn, xã. Giành dân mở vùng giải
phóng đến đâu phải khẩn trương xây dựng đến đấy, sử dụng
lực lượng phía sau hỗ trợ cho vùng mới mở ra, dùng khu vực
mạnh hỗ trợ cho khu vực yếu xây dựng. Trong chỉ đạo nhất
là lúc cao điểm phải thật sắc bén, linh hoạt, biết phối hợp
nhịp nhàng giữa các trọng điểm, giữa điểm và diện, phía sau
và phía trước để phân tán, chia cắt, căng địch ra khắp nơi,
kết hợp giữa tác chiến và nổi dậy, binh vận để tấn công địch.
Phải khẩn trương chuẩn bị giành thắng lợi lớn khi có giải
pháp chính trị, phải nhanh chóng đưa lên cao trào bùng nổ
cách mạng, tổng nổi dậy ở nông thôn và liên tục trước, trong
và sau khi ngừng bắn có hiệu lực, nhằm đạt thắng lợi cao
nhất, căn bản giải phóng nông thôn, mở ra nhiều khu giải
phóng hoàn chỉnh liên tỉnh, liên huyện. Đẩy lên cao trào
quần chúng ở khu dồn bung về làng cũ (kể cả nhân dân lâu
nay bị dồn vào thành thị), giành quyền làm chủ tại chỗ, làm
chủ trên các đường chiến lược, bao vây quận lỵ, bức hàng bức
rút đồn bót, đánh phản kích, đưa lực lượng vũ trang thọc sâu
lấn chiếm đứng chân trong vùng địch, đưa quần chúng tranh
chấp với địch giành thế ta làm chủ. Do đó, phải dùng mọi
biện pháp phát động tư tưởng quần chúng đưa khí thế quần
chúng lên sôi nổi nhất, khẩu hiệu phải phù hợp từng nơi và
đưa ra đúng lúc kịp thời để quần chúng nổi dậy khởi nghĩa.
Phải chuẩn bị sẵn sàng đội ngũ cán bộ mạnh để làm chủ
nông thôn nhất là khi có thời cơ chuyển sang đấu tranh
chính trị. Khi ngừng bắn có hiệu lực, vẫn tiếp tục phát động
quần chúng phá kìm kẹp, giành làm chủ, bung dân về để
tiếp tục mở rộng vùng ta, thu hẹp vùng địch.
III- Thành thị
Thành thị là một trong ba vùng chiến lược của cách mạng
miền Nam, sắp đến vị trí thành thị khi có giải pháp chính trị rất
quan trọng và lúc bấy giờ xu thế phong trào đấu tranh chính trị
có thế phát triển nhảy vọt. Do đó, nhiệm vụ công tác thành thị
sắp đến là ra sức tuyên truyền, giáo dục, tranh thủ cho được lòng
dân, dấy lên cao trào đấu tranh chính trị công khai hợp pháp, kết
hợp với binh vận, chiến tranh du kích, tạo điều kiện đưa lên bùng
nổ cách mạng khi có thời cơ, phải nỗ lực phát triển thực lực chính
trị, vũ trang mạnh mẽ đều khắp. Khi có giải pháp chính trị đưa
lên cao trào giành quyền làm chủ bên dưới, có thể chiếm lĩnh,
tranh chấp những nơi có điều kiện, đưa lên chính quyền quá độ
bên trên và tạo điều kiện tiến lên giành chính quyền về tay nhân
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Để thực hiện nhiệm vụ trên, sắp đến ở thành thị thực hiện
mấy công tác lớn:
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, phát động tư
tưởng quần chúng làm cho quần chúng thấy rõ thế mạnh,
thế thắng của ta, thế suy yếu, thất bại của địch, hiểu rõ
đường lối, phương hướng tiến lên và các chính sách của ta,
tuyên truyền rộng rãi các khẩu hiệu hoà bình, chấm dứt
chiến tranh, độc lập, dân chủ, hoà hợp dân tộc, đời sống. Tận
dụng các hình thức công khai, bán công khai và bí mật để
đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục của ta sâu rộng
trong các tầng lớp quần chúng.
- Ra sức tập hợp các từng lớp quần chúng rộng rãi, chủ động
đưa lên cao trào đấu tranh công khai hợp pháp, ngoài các
khẩu hiệu trên cần nêu thêm khẩu hiệu: hoà bình, không đi
lính, trở về nhà, kết hợp phong trào chống bắt lính và binh
vận gây náo động thường xuyên, không ổn định trong hậu
phương địch làm suy yếu địch hơn nữa. Mặt khác, trong quá
trình đấu tranh phải chuẩn bị mọi mặt, đưa lên cao trào
rộng lớn khi có giải pháp chính trị. Có thể đưa lên cuộc bùng
nổ cách mạng như kiểu 76 ngày ở Đà Nẵng, hoặc là quần
chúng cách mạng nổi dậy dùng áp lực hình thành chính
quyền quá độ ở thị xã, thành phố, hoặc nơi có điều kiện
thuận lợi thì bùng nổ cách mạng giành chính quyền về tay
- Đẩy mạnh phong trào du kích chiến tranh ở bên trong
thành thị, đồng thời sử dụng các phân đội nhỏ tinh nhuệ
(đặc công) liên tục đánh vào bên trong, kết hợp phong trào
đấu tranh chính trị của quần chúng và binh vận liên tục tấn
công địch, phá kìm kẹp, diệt ác ôn chủ yếu là kìm kẹp ở cơ
sở, tạo thế cho quần chúng giành quyền làm chủ bên dưới.
Mặt khác, tiếp tục đánh các cơ sở hậu cần, cơ quan đầu não
của địch trong thành thị. Phải chuẩn bị điều kiện khi sắp có
giải pháp chính trị (lúc tranh tối tranh sáng) đẩy mạnh hoạt
động vùng ven, giải phóng vùng ven, chiếm lĩnh các hành
lang, bàn đạp cho các lực lượng hoạt động ở thành thị, và
giành làm chủ ở bên dưới khu phố, phường.
- Ra sức tập hợp lực lượng bên trên, các tầng lớp hình thành cho
được mặt trận rộng rãi II và III và các tổ chức khác như uỷ ban tranh
thủ hoà bình, ủy ban phụ nữ đòi quyền sống,... Trước mắt, có thể
chọn một số nhân sĩ, trí thức hình thành từng bước để có danh nghĩa
hiệu triệu chung.
- Ra sức xây dựng phát triển thực lực ta về số lượng và chất
lượng, phát triển cơ sở chính trị, phát triển du kích, tự vệ
mật, phát triển đảng viên đều khắp ở các đường phố, xóm lao
động, các ngành quan trọng, cần quán triệt xây dựng phát
triển thực lực và vấn đề cơ bản, tạo nên hạt nhân lãnh đạo ở
cơ sở, có như thế mới chủ động lãnh đạo được phong trào
quần chúng. Tận dụng mọi hình thức tổ chức bí mật, nửa
công khai và công khai để ra sức tập hợp quần chúng đông
đảo, nhất là quần chúng lao động ở thành thị, cần tận dụng
mọi biện pháp nắm các nghiệp đoàn trong thành thị.
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với thành thị, trước
hết phải tích cực đào tạo đội ngũ cán bộ người tại chỗ, chọn
những đảng viên, cốt cán tốt có thể đưa ra vùng ven giáo
dục, huấn luyện rồi trở về công tác, và qua quá trình công
tác nâng dần lên từng bước. Kiện toàn các thị uỷ, quận uỷ và
các tổ chức lãnh đạo ở cơ sở, hình thành tổ chức chỉ đạo của
Đảng từ trên xuống cơ sở chặt chẽ, đặc biệt hình thành một
bộ phận sống hợp pháp bên trong để chỉ đạo. Nỗ lực xây
dựng bàn đạp đứng chân vững chắc ở nhiều hướng nhiều nơi,
nhất là những bàn đạp ở ven thành thị, để có thể hình thành
thêm những đầu mối chỉ đạo ngoài các đầu mối của thị uỷ,
tỉnh uỷ cần trực tiếp tổ chức nắm một số đầu mối cần thiết
và quan trọng, các huyện có quan hệ với thành thị có thể tổ
chức nắm một số đầu mối mà huyện ủy có điều kiện. Tăng
cường xây dựng mạng giao thông liên lạc, nhất là liên lạc
hợp pháp bảo đảm cho việc chỉ đạo kịp thời.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Thực hiện được các nhiệm vụ công tác trên đây là chuẩn bị
điều kiện để khi bắt đầu có chiều hướng đạt đến giải pháp phải
tranh thủ thời cơ đưa phong trào thành thị lên mạnh mẽ thành
cao trào rộng lớn, phối hợp kịp thời với chiến dịch tấn công tổng
hợp và cao trào nổi dậy ở nông thôn để giành thắng lợi lớn. Phải
nhân lúc tranh tối tranh sáng mà tung cán bộ, lực lượng vào hoạt
động, nơi có điều kiện phải đưa lực lượng cán bộ vào đứng bên
trong tranh chấp với địch, giành làm chủ ở cơ sở, huy động lực
lượng nông thôn, vùng ven kéo vào trợ lực cho quần chúng thành
thị. Những nơi cơ sở phong trào yếu cũng phải hết sức cố gắng
đưa phong trào lên, cán bộ chỉ đạo phải tìm mọi cách len vào bên
trong chỉ đạo phong trào.
Khi có giải pháp, tình hình các thành thị sẽ có bước thay đổi
mới, quần chúng sẽ phấn khởi, hàng ngũ địch có những bộ
phận hoang mang, rối loạn, nội bộ càng phân hoá, mâu
thuẫn, các phe phái đối lập sẽ có cơ hội hoạt động mạnh. Đó
là thời cơ thuận lợi nhất cho cao trào đấu tranh chính trị của
quần chúng. Cần dựa trên cơ sở pháp lý của giải pháp, nắm
vững và giương cao ngọn cờ hoà bình, độc lập, hoà hợp dân
tộc và cải thiện đời sống để phát động, tập hợp, tổ chức quần
chúng và đưa họ ra đấu tranh giành làm chủ ở cơ sở; hình
thành chính quyền ở cơ sở do ta nắm và tạo điều kiện để chi
phối chính quyền quá độ bên trên.
IV- Đấu tranh chính trị, binh vận
a) Sắp đến, trong lúc quân Mỹ tiếp tục rút, nguỵ quân, nguỵ
quyền càng suy yếu nghiêm trọng, nhất là khi có giải pháp
chính trị là thời cơ lớn để ta đẩy mạnh đấu tranh chính trị
giành thắng lợi lớn. Yêu cầu nhiệm vụ đấu tranh chính trị
sắp đến là phát động thành cao trào quần chúng cùng với lực
lượng vũ trang tấn công và nổi dậy, tấn công quân sự và tấn
công chính trị (binh vận); tiêu diệt và làm tan rã lực lượng
kìm kẹp của địch ở xã thôn, phá khu dồn, giành quyền làm
chủ nông thôn; phát động phong trào quần chúng đấu tranh
hợp pháp ở những nơi nông thôn chưa nổi dậy và chuẩn bị tiến
lên giành quyền làm chủ; động viên phong trào quần chúng
phía sau sôi nổi, vây đồn ém bót, uy hiếp địch; chủ động đẩy
mạnh phong trào đấu tranh công khai hợp pháp ở thành thị
(đã nói ở phần công tác thành thị); chuẩn bị cho cuộc đấu
tranh chính trị lớn khi có giải pháp đấu tranh chính trị.
Do đó, cả nông thôn và thành thị phải khẩn trương xây dựng
lực lượng đấu tranh chính trị thật đông đảo và mạnh mẽ, có
lực lượng nòng cốt và xung kích mạnh, trên cơ sở đó xây
dựng đội quân khởi nghĩa vũ trang, nên phải hết sức chăm lo
duy trì, củng cố, đào tạo bồi dưỡng, cân nhắc cán bộ, chỉ đạo,
chỉ huy đội ngũ. Tăng cường sự chỉ đạo của các cấp uỷ đối với
công tác đấu tranh chính trị, kiện toàn các ban đấu tranh
chính trị các cấp làm tham mưu cho cấp uỷ, phân công các
đồng chí cấp uỷ có kinh nghiệm chuyên lo công tác đấu tranh
Khi có giải pháp chính trị thì đấu tranh chính trị giữ vai trò
chiến lược quan trọng. Do đó, phải tăng cường lãnh đạo đấu tranh
chính trị, chuẩn bị mọi mặt, nhất là nhanh chóng tăng cường đội
ngũ về số lượng và chất lượng để khi chuyển qua giai đoạn mới
tranh thủ đẩy mạnh phong trào, không ngỡ ngàng bỏ lỡ thời cơ. Khi
sắp có giải pháp chính trị, nhân lúc tình hình chưa ổn định, cần
đẩy ba mũi giáp công, hết sức chú trọng mặt trận tấn công chính trị
và binh vận nhằm làm tan rã lớn lực lượng vũ trang, nửa vũ trang
và các tổ chức kìm kẹp khác ở xã thôn. Phải phát động quần chúng
nổi dậy đòi tự do dân chủ, xoá bỏ các hình thức kìm kẹp, phá các
khu dồn, các ấp chiến lược, giải tán phòng vệ dân sự, bung về làng
cũ, dựa vào dân vận động binh lính địch, phong trào đấu tranh
chính trị của quần chúng góp sức cho binh lính binh biến khởi
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nghĩa về với nhân dân, phải kịp thời huy động lực lượng quần
chúng từ nông thôn, ven thành thị kéo vào hỗ trợ cho phong trào
đấu tranh thành thị lúc bấy giờ.
b) Trước sự tấn công và nổi dậy của ta, nhất là khi có giải
pháp chính trị trong nguỵ quân sẽ có biến chuyển lớn về tinh
thần, tư tưởng, đó là những điều kiện rất thuận lợi để ta đẩy
công tác binh vận giành thắng lợi to lớn. Nhiệm vụ công tác
binh vận sắp đến là làm cho toàn Đảng, toàn quân và toàn
dân quán triệt công tác binh vận là một trong những nhiệm
vụ chiến lược để tổ chức thực hiện đầy đủ, cùng với tấn công
quân sự, nổi dậy của quần chúng ở nông thôn và đấu tranh
chính trị ở thành phố, đẩy mạnh binh vận thành một đòn
tấn công chính trị rộng lớn, nhằm làm tan rã lớn về tư tưởng,
tổ chức nguỵ quân, chủ yếu là làm tan rã lớn lực lượng địa
phương bảo an dân vệ phòng vệ dân sự; phục vụ nhiệm vụ
trung tâm giành dân, giành quyền làm chủ; làm thay đổi so
sánh lực lượng giữa địch và ta, có lợi cho ta chủ yếu là lực
lượng ở địa phương. Nội dung cuộc tấn công chính trị lần này
là: đẩy mạnh công tác tuyên truyền vận động quân nguỵ đào
rã ngũ, tiêu cực, trốn tránh nhiệm vụ, chống dồn quân, bắt
lính, trung lập không đàn áp khủng bố quần chúng, đồng
tình ủng hộ quần chúng đấu tranh chống địch, tiến lên ly
khai, binh biến khởi nghĩa, diệt ác ôn kìm kẹp trong quân
đội địch. Mặt khác phải tăng cường công tác xây dựng cơ sở
cách mạng, trong quân đội địch và ra sức lãnh đạo quần
chúng chống bắt lính, dồn quân.
Về biện pháp thực hiện, trước hết phát động cao trào toàn
quân, toàn dân làm công tác binh vận, phải biết kết hợp công
tác binh vận với các mặt công tác có liên quan; như công tác
dân vận, các đoàn thể quần chúng, công tác đấu tranh chính
trị, công tác thành phố, công tác tuyên truyền và tác chiến
của ba thứ quân. Có kế hoạch phối hợp chung và có kế hoạch
riêng cho từng mặt công tác nói trên trong từng thời gian,
từng địa phương, dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ
Đảng. Tăng cường vận động giáo dục phổ biến 10 chính sách,
khẩu hiệu trung tâm vận động binh lính địch hiện nay là:
đòi hoà bình, chấm dứt chiến tranh, không đi lính, chống đôn
quân v.v.. Tăng cường giáo dục, tổ chức và sử dụng gia đình
binh sĩ đi vận động chồng con trở về với gia đình. Thực hiện
tốt công tác tù hàng binh, sử dụng một số tù hàng binh
được cải tạo tốt làm công tác binh vận. Tăng cường sự chỉ
đạo của các cấp uỷ Đảng đối với công tác binh vận, tăng
thêm cán bộ có trình độ, có năng lực, kiện toàn ban binh
vận các cấp. Đồng thời, chuẩn bị cán bộ, phương tiện, kế
hoạch để khi sắp có giải pháp chính trị kịp thời đẩy mạnh
công tác binh vận, làm tan rã lớn quân đội địch, giành binh
lính địch về với cách mạng.
V- Dân vận mặt trận
- Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của công tác dân vận sắp đến
là đẩy mạnh công tác phát động tư tưởng quần chúng vùng địch,
tranh thủ giành lòng dân vùng địch ngả về với cách mạng. Nội
dung tuyên truyền giáo dục là sự thắng lợi của ta, thất bại của
địch, thâm nhập đường lối, chính sách của ta vào các tầng lớp quần
chúng, nâng cao giác ngộ cách mạng cho quần chúng
- Tổ chức quần chúng dưới nhiều hình thức, kết hợp tổ chức
công khai, nửa công khai để tập hợp quần chúng dưới sự lãnh đạo
của Đảng. Đẩy mạnh phong trào đấu tranh của quần chúng đòi dân
sinh dân chủ; chống chế độ độc tài phát xít, lãnh đạo quần chúng
dùng mọi hình thức vừa mạnh mẽ, vừa khéo léo liên tục nổi dậy
phá kìm kẹp, tranh chấp với địch, tạo điều kiện giành quyền làm
chủ ở xã thôn. Đối với quần chúng bị dồn vào vùng địch, phải phát
động quần chúng nổi dậy bung về làng cũ.
- Hình thành mặt trận, nhất là ở thành thị và vùng địch, thu
hút các phần tử tích cực, tiến bộ vào mặt trận. Mở rộng mặt
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
trận liên hiệp hành động với các tổ chức, các lực lượng đối
lập với Thiệu, kể cả những nhóm và cá nhân có khuynh
hướng thân Mỹ, thân Pháp nhưng chống Thiệu, tranh thủ sĩ
quan công chức nguỵ quyền nhằm cô lập bọn phản động,
đánh đổ tập đoàn tay sai Nguyễn Văn Thiệu.
- Trong vùng ta, phát động tư tưởng quần chúng sôi nổi, rầm
rộ, nâng cao khí thế quần chúng, động viên phấn khởi, tin
tưởng vào thắng lợi cách mạng, củng cố các tổ chức quần
chúng, nhất là nông hội, đưa quần chúng vào các đoàn thể,
bảo đảm 30-35% dân số vùng ta vào tổ chức. Tăng cường giáo
dục, sinh hoạt đoàn thể chặt chẽ, thường xuyên giáo dục,
nâng cao ý thức giác ngộ chính trị cách mạng, đường lối,
chính sách của Đảng cho quần chúng làm cho các đoàn thể
trở thành tổ chức chính trị vững mạnh ở cơ sở. Đồng thời,
phải hết sức chăm lo đời sống nhân dân, phát triển văn hoá
nhất là ở miền núi, từng bước cải thiện đời sống quần chúng.
- Ra sức đào tạo cán bộ dân vận các cấp, nhất là đội ngũ cán
bộ dân vận trong vùng địch, phải giành những cán bộ tốt
vững vàng, lanh lợi cho công tác dân vận vùng địch. Trước
hết là sử dụng, đề bạt, bồi dưỡng cán bộ từ phong trào quần
chúng, chuyển bớt một số cán bộ các cấp từ trên xuống để đi
sâu, nắm vững quần chúng, xây dựng thực lực ta và đấu
tranh với địch. Sử dụng cán bộ, cơ sở nòng cốt và quần chúng
ở vùng giải phóng nông thôn vào vận động quần chúng vùng
địch. Bộ đội, cán bộ các cơ quan đóng ở đâu có nhiệm vụ làm
công tác dân vận ở đó.
VI- Xây dựng vùng ta thành căn cứ địa cách mạng
Xây dựng căn cứ là nhiệm vụ lớn, quan trọng và cấp bách,
yêu cầu trước mắt và lâu dài là xây dựng vùng ta thành căn
cứ vững chắc, rộng lớn nối liền từ biên giới phía tây đến tận
biển, nối liền các trục giao thông chiến lược từ miền Bắc vào
nhằm tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh giải phóng miền
Nam. Phải hình thành cho được mảng lớn trên đường quốc lộ
1 đồng bằng giáp với các vùng căn cứ miền núi, nếu còn
những cụm cứ điểm của địch thì vây lại. Trước mắt, trong
chiến dịch tổng hợp sắp đến quyết giành vùng tương đối
hoàn chỉnh ở đồng bằng từ bắc đường 19 đến nam sông Thu
Bồn nối liền với căn cứ miền núi. Việc xây dựng căn cứ phải
toàn diện, vững mạnh về chính trị, quân sự, kinh tế, văn
hoá, phải nỗ lực xây dựng thật tốt làm ngọn cờ cổ vũ, hiệu
triệu chung cho toàn Khu. Các mặt công tác cụ thể là:
- Liên tục phát động tư tưởng quần chúng, gây khí thế sôi
nổi, phấn khởi trong căn cứ, xây dựng mạnh mẽ các đoàn thể
quần chúng (đã nói trong phần dân vận), chính quyền, an
Xây dựng và củng cố chính quyền, nhất là chính quyền cơ sở,
đúng với tính chất chính quyền cách mạng, dân chủ với nhân
dân, chuyên chính với kẻ thù, ra sức chăm lo đời sống quần
chúng, nhưng đề phòng bệnh hình thức, quan liêu mệnh
Tăng cường công tác an ninh, phát triển lực lượng an ninh
vững mạnh, nâng cao trình độ nghiệp vụ đánh địch, bảo vệ
ta giữ gìn trật tự trị an, bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền
cách mạng, bảo vệ cán bộ. Tổ chức mạng lưới an ninh nhân
dân rộng khắp, chống mọi hoạt động do thám gián điệp,
chiến tranh tâm lý của địch; thuần khiết nội bộ nhân dân, tổ
chức lực lượng an ninh mật trong vùng địch, thành phố, thị
xã, đẩy mạnh diệt ác phá kìm phục vụ cho quần chúng nổi
dậy giành quyền làm chủ.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
- Đẩy mạnh xây dựng kinh tế, trước hết tập trung vào hai vấn
đề lớn và cấp bách hiện nay: sản xuất nông nghiệp chủ yếu là sản
xuất lương thực và thực phẩm; phát triển nhanh mạng đường sá
giao thông vận tải, nhằm giải quyết và cải thiện đời sống cho
quần chúng, đáp ứng yêu cầu kháng chiến.
- Đẩy mạnh xây dựng bộ đội địa phương huyện và du kích,
xây dựng làng chiến đấu ở đồng bằng, bố phòng ở miền núi
đủ sức hỗ trợ tấn công ra phía trước diệt kẹp giành dân, và
đánh bại địch phản kích, bình định lấn chiếm, giữ vững vùng
- Phát triển công tác văn hoá, giáo dục, mở rộng hệ thống
trường cấp I và một số trường cấp II trong vùng giải phóng,
phát triển phong trào bình dân học vụ và bổ túc văn hoá cho
cán bộ. Phát triển công tác y tế, mở rộng mạng lưới y tế nông
thôn, phát động phong trào vệ sinh phòng bệnh. Củng cố và
phát triển những bệnh viện, bệnh xá từ khu đến huyện,
hướng dẫn nhân dân cải tiến lại cách ăn ở, sinh hoạt, xây
dựng nếp sống mới trong vùng giải phóng.
- Về chỉ đạo, phải có kế hoạch xây dựng từng thời gian, biết
kết hợp xây dựng trước mắt và lâu dài, nắm vững mọi quan
hệ xây dựng giữa miền núi và đồng bằng, phát động phong
trào quần chúng quyết tâm xây dựng, đồng thời chuẩn bị đội
ngũ cán bộ chính trị, kỹ thuật, văn hoá, tham gia xây dựng,
phải tập trung lực lượng và chỉ đạo vào trọng điểm sau khi
có giải pháp chính trị, phải nỗ lực cao nhất xây dựng căn cứ
toàn diện với quy mô, tốc độ nhanh, nhảy vọt.
VII- Kinh tế
Tình hình miền Nam sắp đến có thể diễn biến theo hai khả
năng: có giải pháp chính trị, hoặc chiến tranh còn kéo dài.
Nhưng dù tình hình diễn biến theo khả năng nào, về mặt
kinh tế cũng phải ra sức khôi phục và xây dựng. Trường hợp
chiến tranh còn kéo dài thì vừa đánh giặc vừa ra sức khắc
phục khó khăn xây dựng kinh tế về mọi mặt, nếu có giải
pháp chính trị thì cũng phải vừa ra sức đấu tranh với địch
vừa đẩy mạnh xây dựng kinh tế ta với quy mô lớn, tốc độ
nhanh và có những bước nhảy vọt.
Yêu cầu công tác kinh tế trong thời gian trước mắt là phải
nhằm phục vụ cho việc ổn định; giữ vững và từng bước cải thiện đời
sống nhân dân, bảo đảm nhu cầu cho đấu tranh cách mạng thắng
lợi, đồng thời tạo điều kiện để ổn định, khôi phục và phát triển
kinh tế sau này, mặt khác phải tiến hành đấu tranh kinh tế với
địch, chống việc bao vây phá hoại kinh tế của địch. Từ đây đến
tháng 6-1973, phải tập trung giải quyết các vấn đề: đẩy mạnh sản
xuất, bảo vệ sản xuất, trước hết sản xuất đông - xuân 1972 - 1973;
tạo điều kiện cho nhân dân bám trụ lâu nay vỡ hoá mở rộng sản
xuất, chuẩn bị đón dân ở các khu dồn ở thành thị về, mở ra đến đâu
phải đẩy mạnh sản xuất đến đó; giải quyết đời sống nhân dân miền
núi, chống cứu đói, giải quyết vấn đề ruộng đất ở đồng bằng. Các
mặt công tác cụ thể:
- Về sản xuất, giải phóng đến đâu phải đẩy mạnh sản xuất
đến đó, nhanh chóng khôi phục lại diện tích sản xuất cũ.
Phải lấy sản xuất nông nghiệp làm trung tâm, nắm vững yêu
cầu sản xuất lương thực, thực phẩm là chủ yếu, đồng thời
chú ý các mặt khác như chăn nuôi, ngư nghiệp, thủ công
nghiệp, lâm nghiệp nhằm phục vụ nhu cầu đời sống quần
chúng và cho đấu tranh cách mạng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Để thực hiện tốt phương hướng sản xuất trên, ở đồng bằng
phải tiếp tục thực hiện tốt chính sách ruộng đất của Đảng,
động viên khuyến khích phong trào vỡ hoá khai hoang thật
mạnh mẽ, phong trào thâm canh tăng năng suất, giúp vốn
cho nhân dân mua trâu bò, phương tiện sản xuất và vận
dụng kỹ thuật mới vào sản xuất. ở miền núi củng cố và phát
triển phong trào vòng công hợp tác, đẩy mạnh phong trào
làm ruộng làm nà, hạn chế phá rừng làm rẫy, từng bước định
canh, định cư, trên cơ sở các phong trào trên mà cải tiến kỹ
thuật, tăng năng suất, đưa sản xuất lên mạnh. ở những
vùng mới mở ra phải khắc phục những khó khăn về phương
tiện kỹ thuật, phân bón, giống, để giữ vững năng suất.
- Về giao thông vận tải, nhanh chóng triển khai khôi phục,
xây dựng mạng đường sá giao thông vận tải của khu nối liền
với miền Bắc, với các tỉnh, trong mỗi tỉnh thì nối liền giữa
các địa phương. Khi có giải pháp chính trị, phải hình thành
cho được hệ thống đường sá trong vùng ta nối liền giữa các
tỉnh, ít nhất là từ Bình Định đến Quảng Đà dọc theo vùng
giáp ranh và nối được các tỉnh bắc Tây Nguyên. Phải chiếm
lĩnh các vùng ven biển để có cửa ra vào. Công tác giao thông
vận tải lúc này là vấn đề lớn và quan trọng, nhằm vận
chuyển khối lượng hàng rất lớn để giải quyết đời sống, xây
dựng kinh tế và quốc phòng.
- Cùng với đẩy mạnh sản xuất, phải đẩy mạnh giao lưu hàng
hoá giữa đồng bằng và miền núi, giữa nông thôn và thành
thị, phát triển thương nghiệp mậu dịch, cung cấp những nhu
yếu phẩm cho quần chúng miền núi, cần chuẩn bị dự trữ
khối lượng hàng hoá nhất định để kịp thời giải quyết cho
nhân dân vùng mới giải phóng, nhất là miền núi.
- Đi đôi với việc thực hiện các công tác nói trên, phải đẩy mạnh
công tác tài chính, tăng thu để phục vụ nhu cầu cách mạng ngày
càng tăng, tiếp tục thu đảm phụ, lạc quyên các vùng mới mở ra, phải
tiết kiệm chi, chi cho công việc cần thiết.
Các cấp uỷ phải tăng cường chỉ đạo công tác kinh tế, chỉ đạo
tư tưởng, chính sách trong kinh tế tài chính, phải chỉ đạo
thật cụ thể, nhất là phải chỉ đạo sâu vào việc tổ chức thực
hiện, vào kỹ thuật sản xuất. Tập trung cán bộ và phát huy
hết khả năng chuyên môn của cán bộ công tác kinh tế, bồi
dưỡng cất nhắc số cán bộ hiện có, xin thêm cán bộ chuyên
môn ở ngoài vào, đồng thời mở trường đào tạo cán bộ kỹ
thuật cho các ngành kinh tế cần thiết.
VIII- Công tác Đảng
Đảng bộ ta trải qua nhiều thời kỳ đấu tranh vô cùng quyết
liệt, dũng cảm, hy sinh, chịu đựng gian khổ, vượt qua nhiều
khó khăn, quyết tâm thực hiện đường lối, phương châm của
Trung ương, thực hiện nhiệm vụ của Khu uỷ, đoàn kết nhất
trí từ trên xuống dưới, gắn chặt trong quần chúng, xây dựng
đội ngũ cán bộ, đảng viên căn bản tốt, các cấp uỷ Đảng được
củng cố và tăng cường, có kinh nghiệm lãnh đạo và chỉ đạo.
Nhưng chúng ta còn nhiều khuyết, nhược điểm. Về tư tưởng,
khuyết điểm phổ biến là ý chí chiến đấu chưa thật kiên định,
có đồng chí dao động. Gần đây cá nhân chủ nghĩa cũng xuất
hiện tương đối phổ biến, như tính toán cá nhân, mất đoàn
kết, cục bộ, nguyên tắc tính, tổ chức tính yếu và tự do chủ
nghĩa. Phương pháp tư tưởng của nhiều đồng chí bảo thủ, cũ
kỹ, rị mọ. Nguyên nhân của tư tưởng tiêu cực trên là do
nguồn gốc tàn dư của tư tưởng tiểu tư sản, trong lúc đấu
tranh cách mạng vô cùng ác liệt, điều kiện vật chất khó
khăn, v.v. những thực tế khách quan đó ảnh hưởng đến tư
tưởng cán bộ, đảng viên, mặt khác công tác giáo dục chính
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
trị, lãnh đạo tư tưởng của Đảng bộ tuy có làm nhiều, nhưng
có những lúc không kịp thời. Về tổ chức, chi bộ chưa có đều
khắp các vùng nhất là trong vùng địch, thành thị, một số
đảng viên phẩm chất cách mạng kém, phát triển đảng viên
mới quá chậm, hẹp; cán bộ ta căn bản tốt, được rèn luyện thử
thách, có kinh nghiệm đấu tranh cách mạng, nhưng một số
cán bộ tuổi già, sức yếu, bệnh hoạn, bồi dưỡng ít, phát triển
tương đối nhiều cán bộ trẻ nhưng giáo dục bồi dưỡng không
theo kịp yêu cầu nhiệm vụ công tác.
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng (của
Trung ương và Khu); sắp đến phải tăng cường xây dựng
Đảng bộ về tư tưởng, chính trị và tổ chức mạnh, gắn liền xây
dựng Đảng vào thực hiện nhiệm vụ chính trị. Trước mắt, để
thực hiện nhiệm vụ trung tâm của Đảng bộ trong nghị quyết
này, phải tiến hành một đợt vận động lớn về tư tưởng và tổ
chức. Khâu then chốt của cuộc vận động to lớn này về tổ chức
là tập trung vào việc xây dựng chi bộ xã, thôn, tổ chức cơ sở
để giữ vững và không ngừng nâng cao truyền thống, bản chất tốt đẹp
Công tác tư tưởng sắp đến là phải gắn cho được việc rèn luyện
bản thân với nhiệm vụ chính trị và yêu cầu xây dựng đảng, nghĩa
là mọi cán bộ, đảng viên phải ra sức tự rèn luyện bản thân mình
gắn với nhiệm vụ chính trị trước mắt và sắp đến của Đảng và thông
qua những phong trào đấu tranh của quần chúng mà rèn luyện,
đẩy mạnh tự phê bình và phê bình, giữ vững nền nếp sinh hoạt
đảng. Về kế hoạch tiến hành, trước mắt phải tập trung vào phục vụ
cho nhiệm vụ trung tâm đã đề ra ở trên và chuẩn bị khi có giải
pháp chính trị. Đến cuối năm 1972, tiến hành chỉnh huấn chính trị
trong Đảng bộ.
- Về công tác tổ chức, ra sức xây dựng chi bộ, tập trung vào xây
dựng chi bộ xã, thôn vững mạnh toàn diện về lập trường tư tưởng,
năng lực thực hiện đường lối, chủ trương chính sách, năng lực lãnh
đạo quần chúng. Tăng cường công tác giáo dục, kiểm tra và kỷ luật
làm cho Đảng luôn luôn trong sạch, cán bộ, đảng viên gắn chặt
- Về công tác tư tưởng, trước tình hình và nhiệm vụ mới, yêu cầu
trong quần chúng. Đẩy mạnh việc phát triển đảng viên mới đều
về tư tưởng phải phù hợp. Trước hết, nhận rõ tình hình địch, ta, quán
khắp trong vùng giải phóng, vùng địch, trong nội ô thành thị. Giữ
triệt phương hướng, nhiệm vụ mới, các chính sách mới, các quan
vững nền nếp sinh hoạt chi bộ, nội dung sinh hoạt phải thiết thực,
điểm cách mạng của Đảng. Đấu tranh khắc phục tư tưởng tiểu tư sản
sát với tình hình của từng thôn, từng xã.
mà biểu hiện tập trung là dao động hữu khuynh, xây dựng lập
Công tác cán bộ sắp đến là vấn đề hết sức quan trọng và cấp
bách vừa để đáp ứng nhu cầu trước mắt và lâu dài. Phải điều
cán bộ từ phía sau ra phía trước, từ trên xuống dưới, tập trung
cán bộ cho công việc quan trọng và các hướng quan trọng có ý
nghĩa rất lớn, vì có cán bộ tốt sẽ quyết định cho việc tổ chức
thực hiện các thắng lợi. Do đó, phải tiến hành nhiều biện pháp
mới kịp thời đáp ứng nhu cầu nhiệm vụ, khẩn trương đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ tại chỗ, phát hiện và cất nhắc nhiều cán bộ
mới từ phong trào đấu tranh mà ra, xin thêm một số cán bộ ở
trường giai cấp vững vàng, ý chí chiến đấu kiên định, tư tưởng chiến
lược tấn công, tinh thần cảnh giác cách mạng. Chống chủ nghĩa cá
nhân biểu hiện nhiều màu sắc, xây dựng phẩm chất và đạo đức cách
mạng, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, nâng cao tính tổ chức,
tính kỷ luật, đoàn kết và nhất trí nội bộ. Về phương pháp tư tưởng,
chống bệnh chủ quan, đơn giản, bảo thủ, suy nghĩ cũ kỹ, phương
pháp cũ kỹ. Khắc phục tư tưởng tiểu tư sản là chủ yếu, đồng thời
chống mọi ảnh hưởng của giai cấp bóc lột, quét sạch tàn dư của tư
tưởng không vô sản khác, phải chăm lo rèn luyện cán bộ, đảng viên
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
A1) vào, đồng thời nghiên cứu chuyển một số cán bộ quân đội
và thương binh ra làm công tác dân chính.
Phải khẩn trương chuẩn bị đội ngũ cán bộ đông đảo thông
thạo làm công tác binh vận, dân vận, cán bộ làm chủ nông
thôn và chính quyền công khai để kịp đáp ứng khi có giải
pháp chính trị, chuyển sang giai đoạn mới. Do đó, khu và
tỉnh phải làm kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, phân công, bố trí
sẵn để khi có thời cơ đến thì kịp thời triển khai tranh thủ
giành thắng lợi lớn.
Thực hiện tốt chính sách cán bộ, có chế độ bảo vệ và bồi
dưỡng sức khoẻ cán bộ, bảo vệ giữ gìn cán bộ kể cả bảo vệ về
chính trị, tiến hành đều đặn việc khen thưởng, đề bạt cán bộ, chú
ý cán bộ cũ, cán bộ mới, cán bộ nữ và cán bộ người dân tộc.
Tăng cường công tác kiểm tra, giữ gìn kỷ luật của Đảng,
nhất là trong tình hình mới làm cho nội bộ Đảng ngày càng
vững mạnh, trong sạch. Kiện toàn ban kiểm tra các cấp.
Kiện toàn các cấp uỷ, các cơ quan ngành quan trọng, nhất là
tăng cường về chất lượng, khâu then chốt là xã và huyện, ở
cấp khu và tỉnh thì tuỳ nhu cầu của nhiệm vụ công tác đến
đâu kiện toàn đến đó về số lượng, vấn đề mấu chốt và quan
trọng hiện nay là khâu tổ chức thực hiện, khu phải hướng
dẫn sát cấp huyện, tỉnh sát xã thôn, huyện phải cùng với xã
tổ chức thực hiện thật cụ thể. Đối với những vấn đề quan
trọng, các khu vực quan trọng, khu, tỉnh phải trực tiếp
xuống cùng với huyện và xã tổ chức thực hiện. Cơ quan chỉ
đạo các cấp phải bám trong dân để trực tiếp chỉ đạo sát
phong trào, kiện toàn giao thông liên lạc chặt chẽ để chỉ đạo
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) A: miền Bắc (B.T).
của Khu uỷ Việt Bắc
Số 178-TT/KU, ngày 18 tháng 9 năm 1972
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
Về thực hiện nội dung 3 Nghị quyết 195-NQ/TW1)
của Bộ Chính trị, theo Chỉ thị 192-CT/TW2)
của Ban Bí thư
Cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên và kết nạp
đảng viên lớp Hồ Chí Minh đến nay nói chung đạt được
nhiều kết quả: tư tưởng đảng viên được phát động, tổ chức cơ
sở được củng cố, kỷ luật Đảng được tăng cường, phẩm chất
đạo đức cách mạng, tinh thần trách nhiệm được nâng cao lên
một bước. Những cơ sở nắm vững được yêu cầu của cuộc vận
động, có sự chỉ đạo chặt chẽ, vận dụng phương châm, phương
pháp thích hợp thì việc tiến hành học tập liên hệ, kiểm điểm
kết hợp với việc sửa chữa những sai lầm về chế độ, chính
sách, lề lối làm việc, về sinh hoạt, v.v. ra sức khắc phục khó
khăn, động viên phong trào thi đua thiết thực: lao động sản
xuất, làm các nghĩa vụ đã góp phần thúc đẩy mọi mặt công
tác để chống Mỹ, cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tạo
nên tinh thần phấn khởi, tin tưởng của mọi người hăng hái
tham gia cuộc vận động nghiêm túc. Phát triển đảng viên lớp
Hồ Chí Minh toàn khu cũng đã kết nạp được hàng nghìn
những người ưu tú, xuất sắc trong phong trào lao động sản
xuất, chiến đấu, tăng thêm cho Đảng một lực lượng đảng
viên trẻ, có sức sống và chất lượng mới để hoàn thành tốt
mọi nhiệm vụ.
Về nội dung 3 theo Chỉ thị 192-CT/TW đưa những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng ở khu cũng như
các tỉnh, thành đã tiến hành làm thí điểm. Nói chung, những
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Toàn tập,
Sđd, t.31, tr.129 (B.T).
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Sđd, t.32, tr.436 (B.T).
đảng bộ cơ sở được chọn làm thí điểm qua cuộc vận động đã
có sự chuyển biến về tư tưởng, quan điểm của đảng viên được
bồi dưỡng nâng cao lên một bước, về trình độ nhận thức
thêm tiến bộ, tinh thần trách nhiệm và ý thức phấn đấu
cách mạng được xác định rõ ràng. Những người có thiếu sót
sai lầm cũng tỏ rõ thái độ kiên quyết khắc phục sửa chữa.
Việc xác minh những đối tượng phát hiện có vấn đề liên
quan đã có nhiều cố gắng làm rõ được những sự việc của
đảng viên có vấn đề cần phải xem xét, giúp cho việc kết
luận đối với đảng viên có vấn đề được thoả đáng làm cho
cán bộ, đảng viên thêm tin tưởng, phấn khởi. Tổ chức cơ sở
Đảng được củng cố thêm một bước. Đây là kết quả bước đầu
trong phạm vi những cơ sở làm thí điểm.
Tuy nhiên, trong quá trình cuộc vận động làm thí điểm ở các
đảng bộ cơ sở chúng ta thấy còn những vấn đề tồn tại làm hạn chế
a) Việc quán triệt mục đích yêu cầu của Nghị quyết 195NQ/TW và các chỉ thị của Trung ương về cuộc vận động nâng
cao chất lượng đảng viên chưa được sâu sắc trong các cấp uỷ,
nhất là cấp huyện và trong cán bộ, đảng viên cơ sở. Một số
huyện uỷ, đảng bộ cơ quan, xí nghiệp, trường học không
nghiêm chỉnh tổ chức học tập đầy đủ nội dung yêu cầu của
những nghị quyết, chỉ thị của Đảng, mà chỉ có tính chất phổ
biến. Do đó, một số cơ sở đã qua cuộc học tập, phổ biến
những nội dung yêu cầu của Nghị quyết 195-NQ/TW rồi,
nhưng sự chuyển biến về nhận thức chưa sâu sắc, tư tưởng
chưa được phát động, ý chí phấn đấu cách mạng chưa cao và
phong trào thi đua lao động, công tác,... chưa có những chuyển
biến sôi nổi, mạnh mẽ.
b) Trước khi tiến hành nội dung 3 chưa có sự chuẩn bị tốt. Nắm
tình hình cơ sở không vững, đánh giá chưa đúng, phân loại đảng
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
viên chưa sát. Có một số bộ phận lãnh đạo cơ sở quá yếu. Bản thân
một số đồng chí chi uỷ có vướng mắc không đủ tín nhiệm với đảng
bộ hoặc không có trình độ khả năng lãnh đạo, nên khi cấp uỷ quyết
định tiến hành thực hiện cuộc vận động thì các cán bộ lại phải làm
bước củng cố cơ sở đảng, bồi dưỡng cốt cán, kiện toàn sự lãnh đạo,
tạo điều kiện tín nhiệm, năng lực của cấp uỷ cơ sở để rồi mới thực
hiện được kế hoạch cuộc vận động.
c) Trong việc tổ chức thí điểm thực hiện nội dung 3 cấp ủy
cấp trên chưa quan tâm giải quyết tư tưởng cho các đồng chí lãnh
đạo cơ sở thật triệt để sâu sắc; tư tưởng đảng viên chưa chú ý
động viên và ổn định được đầy đủ. Trong phương pháp công tác là
phải tiến hành từng bước tổ chức học tập, giác ngộ sâu sắc cho
mọi người để xây dựng lòng tin tưởng, tự giác mà xem xét các vấn
đề của bản thân một cách đúng đắn đối chiếu với yêu cầu của
cách mạng và chính sách của Đảng. Nhưng vừa qua có cơ sở khi
tiến hành lại không nắm vững phương châm, thận trọng, kiên trì
giáo dục đầy đủ, mà đã vội phổ biến hoặc kê ra các đối tượng
(những đảng viên có vấn đề phải xem xét) làm cho một số ít người
có vấn đề liên quan không ổn định tư tưởng, sinh ra bi quan, dao
động và tiêu cực.
Qua việc tổ chức thí điểm, sự chỉ đạo của cấp ủy có trách
nhiệm đối với một số điểm chưa được chặt chẽ và việc phối
hợp, kết hợp thực hiện cuộc vận động với các công tác trung
tâm của địa phương chưa được nhịp nhàng.
d) Vấn đề giáo dục đảng viên chưa làm được nhiều và thường
xuyên liên tục, ngay những vấn đề cơ bản về Đảng cũng chưa
hiểu, nay lại học những vấn đề lớn đòi hỏi phải có nhận thức
về Đảng có hệ thống nhất định thì mới tiếp thu được. Một số
đảng viên do trình độ hiểu biết về Đảng quá yếu nên có vấn
đề bản thân cũng khó mà nhận thức được. Mặt khác cũng
không thể làm tốt việc phát hiện và tham gia góp ý kiến
phân tích những sự việc đối với người khác không được sâu
sắc, thì cũng có ảnh hưởng đến việc kết luận xử lý khó khăn,
về khách quan có khi người có vấn đề chưa thông suốt, người
biết sự việc lại không dám nói hết. Có nơi làm việc xác minh,
kết luận, xử lý còn thiếu thận trọng chưa đi sâu nghiên cứu
vào tình hình đặc điểm của từng vùng, từng dân tộc miền
núi, nhất là những địa phương có cơ sở cách mạng cũ (có
người tích cực cách mạng, có người cảm tình cách mạng và
người chống cách mạng). Cần nắm vững tình hình để vận
động thích hợp vào từng trường hợp cụ thể. Có nơi chưa chú
ý tham khảo những ý kiến của quần chúng để đi sâu vào việc
xác minh kết luận và xử lý được đúng đắn.
Trên cơ sở tình hình qua việc làm thí điểm để bảo đảm cho
cuộc vận động mở rộng điểm và diện, thực hiện Chỉ thị 192CT/TW được tốt, Ban Thường vụ Khu uỷ Việt Bắc nhắc các
cấp uỷ trong toàn khu lưu ý làm tốt những điểm sau đây:
1. Hiện nay Khu uỷ cũng như các tỉnh uỷ đã qua làm thí
điểm và đang chuẩn bị mở rộng điểm. Để bảo đảm thực hiện
cuộc vận động đạt được yêu cầu Nghị quyết của Trung ương
đề ra thì cần tiến hành tổng kết tốt những nơi đã làm thí
điểm để rút kinh nghiệm. Cần chuẩn bị nội dung tổng kết
thật súc tích, toàn diện. Chú ý rút ra được những kinh
nghiệm tốt hoặc không tốt về phương pháp giáo dục, phát
động tư tưởng, nghiên cứu các vấn đề xác minh, kết luận và
sự chỉ đạo của cấp uỷ, nhất là sự đánh giá đúng đắn cơ sở
đảng và việc nâng cao chất lượng đảng viên. Công tác tổng
kết này nhằm bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo chủ chốt của
các cấp ủy huyện và các ngành, bồi dưỡng cho số cán bộ trực
tiếp đi làm để xây dựng phương pháp công tác thích hợp cho
việc mở rộng điểm được thuận lợi.
2. Phải nắm vững tình hình, đặc điểm, trong quá trình phát
triển của các đảng bộ cơ sở, thực hiện phân loại đảng bộ và
phân loại đảng viên. Cần xem xét về các mặt tổ chức, tư
tưởng cán bộ, đảng viên, số cốt cán (cấp uỷ cơ sở) có đủ tín
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
nhiệm và năng lực để bảo đảm cho sự lãnh đạo cuộc vận
động, đạt được yêu cầu tăng cường chất lượng của tổ chức cơ
sở đảng và nâng cao trình độ của đảng viên.
- Mở rộng điểm lần này, nên làm ở những cơ sở khá, đảng uỷ
cơ sở, cốt cán vững vàng, có tín nhiệm, có năng lực chỉ đạo,
đã qua điều tra cơ bản phân loại đảng viên, có những đảng
viên có vấn đề cần phải xem xét.
- Đối với các cơ sở trung bình phải xem xét việc điều tra cơ
bản, tiến hành gấp việc sắp xếp cán bộ cốt cán lãnh đạo,
hướng họ đi vào lãnh đạo tổ chức thực hiện mọi nhiệm vụ
chính trị của đảng bộ cơ sở thành nền nếp, chuẩn bị điều
kiện cho việc mở rộng diện có chất lượng hơn.
- Đối với các cơ sở yếu kém, đảng uỷ cơ sở không đủ tín
nhiệm và có những đồng chí chủ chốt lại có vấn đề cần phải
xem xét thì phải có kế hoạch, biện pháp tăng cường cán bộ,
xây dựng bồi dưỡng cán bộ cốt cán, củng cố sự lãnh đạo của
cấp uỷ. Thường xuyên giáo dục chính trị tư tưởng cho đảng
viên để làm tốt mọi nhiệm vụ, gương mẫu thực hiện mọi chủ
trương, chính sách của Đảng, tạo điều kiện từng bước chuẩn
bị cho việc tiến hành cuộc vận động được thuận lợi.
3. Khi tiến hành mở điểm và mở rộng diện ở các cơ sở cần
phải quán triệt lại nội dung 1, 2 của Nghị quyết 195NQ/TW, để nâng cao thêm nhận thức, xác định thái độ trách
nhiệm của cán bộ, đảng viên đối với cuộc vận động, quán
triệt thật sâu sắc mục đích yêu cầu của nội dung 3 theo tinh
thần Chỉ thị 192-CT/TW của Ban Bí thư Trung ương. Làm
thật tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng, đề cao tinh thần
trách nhiệm của mọi người, tích cực tham gia cuộc vận động
đạt được kết quả. Xây dựng kế hoạch công tác cho thích hợp,
bảo đảm thực hiện cuộc vận động kết hợp với hoàn thành mọi
nhiệm vụ kế hoạch nhà nước của cơ sở. Chú ý phát huy vai
trò quần chúng tham gia công tác xây dựng đảng, động viên
quần chúng hưởng ứng và ủng hộ cuộc vận động mà thi đua
làm thêm việc của cán bộ, đảng viên, để chi bộ học tập, kiểm
điểm,... được thuận lợi.
4. Trong công tác chỉ đạo cuộc vận động phải tổ chức việc
giáo dục nâng cao sự giác ngộ của mỗi người, mở rộng dân
chủ, tự do tư tưởng, xây dựng lòng tin tưởng với sự tự giác tự
nguyện tham gia học tập liên hệ sâu sắc và tích cực tham gia
mọi công việc chung của công tác xây dựng đảng về tư tưởng,
phẩm chất cách mạng và tổ chức cơ sở đảng. Quá trình tiến
hành từng bước cần phải sơ kết để xem xét lại yêu cầu,
phương pháp và rút ra những kết quả, kinh nghiệm cho bước
sau, đồng thời tích cực sửa chữa những sai lầm về cách làm
việc, về chế độ, chính sách, nguyên tắc, dân chủ, v.v. mà
trong quá trình học tập đã liên hệ, kiểm điểm sâu sắc.
Đây là một cuộc giáo dục sâu sắc, nâng cao sự giác ngộ đối
với cán bộ, đảng viên, từ việc học tập để nâng lên sự hiểu
biết về lý tưởng của Đảng, hiểu rõ đường lối, phương châm
xây dựng đảng, hiểu nguyên tắc tổ chức và nhiệm vụ của
đảng viên. Phải kiên trì giáo dục động viên lòng tự nguyện
tự giác đối với đảng viên có khuyết điểm sai lầm hoặc những
đảng viên có vấn đề cần phải xem xét, củng cố lòng tin tưởng
của họ đối với Đảng, nếu họ có phải xử lý thì vẫn giữ được sự
quan hệ gắn bó với Đảng. Việc nghiên cứu xác minh, kết
luận, xử lý cần phải nắm vững phương châm thận trọng,
nghiêm túc, xem xét vấn đề cần phải thực sự cầu thị, khách
quan, chú ý nắm vững tình hình, đặc điểm của từng vùng,
địa phương để nghiên cứu vận dụng nguyên tắc, chính sách
xử lý bảo đảm được sự đúng đắn, có lý có tình.
Do tình hình đặc điểm của các đảng bộ miền núi, có nhiều
dân tộc, trình độ chính trị xã hội, phong tục tập quán khác
nhau, cho nên trong cuộc vận động tổ chức học tập, giáo dục,
động viên tư tưởng, cải tiến tổ chức và xem xét các vấn đề
phạm các tiêu chuẩn chính trị, thoái hoá biến chất, trình độ
giác ngộ chính trị quá thấp v.v. đối với đảng viên các dân tộc
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
miền núi cần được nghiên cứu sâu sắc để vận dụng chính
sách thích hợp hoặc đề nghị với Trung ương bổ sung tiêu
chuẩn, chính sách cho phù hợp.
5. Trong quá trình cuộc vận động, từng bước phải kết hợp
chặt chẽ với công tác trung tâm từng thời gian của địa
phương như: sản xuất, tuyển quân, làm nghĩa vụ lương thực,
thực phẩm, học tập, sinh hoạt chính trị, v.v.. Trong quá
trình làm từng bước là phải thực hiện học tập giáo dục, động
viên tư tưởng,... bảo đảm yêu cầu cuộc vận động đạt kết quả,
đồng thời cũng là để kiểm điểm việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị của địa phương về hoàn thành kế hoạch nhà nước,
về chấp hành chế độ, chính sách, lấy kết quả này để thúc đẩy
khí thế của mọi người, tích cực sửa chữa sai lầm, ra sức khắc
phục những khó khăn, thiết thực nâng cao chất lượng của tổ
chức đảng, củng cố lòng tin tưởng của đảng viên và động viên
phong trào quần chúng tích cực hưởng ứng và ủng hộ cuộc
vận động xây dựng đảng.
6. Tăng cường sự lãnh đạo chặt chẽ của cấp uỷ đối với cuộc
vận động. Đây là vấn đề xem xét đến sinh mệnh chính trị đối
với tổ chức cơ sở đảng và của đảng viên. Vì vậy, cấp ủy phải
theo dõi sít sao, thường xuyên nghe báo cáo đầy đủ, và thực
sự kiểm tra chặt chẽ, nắm vững các vấn đề cần xem xét của
đảng viên. Trong quá trình cuộc vận động của các điểm phải
thực hiện đúng đắn chế độ báo cáo thỉnh thị, nhất là những
vấn đề thuộc về việc xem xét, kết luận, xử lý phải báo cáo
đầy đủ để cho cấp uỷ thảo luận phân tích đầy đủ, sâu sắc và
Dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ, Ban Kiểm tra phải
nghiên cứu, chuẩn bị nội dung, kế hoạch của cuộc vận động
và chủ động việc phối hợp, kết hợp với Ban Tổ chức, Tuyên
huấn thảo luận đầy đủ để làm tốt chức năng tham mưu giúp
cấp ủy đi sâu nghiên cứu vận dụng nguyên tắc, chính sách,
chế độ thuộc các mặt nghiệp vụ chuyên môn.
Cấp uỷ cần tập trung một số cán bộ của các ngành xây dựng
đảng và những ngành có liên quan để học tập, bồi dưỡng, rồi phân
công đi xuống dưới củng cố các cơ sở chuẩn bị cho việc mở điểm
thực hiện cuộc vận động, hoặc đi kiểm tra những điểm đang tiến
hành cuộc vận động để nghiên cứu giúp đỡ cơ sở thực hiện kế
hoạch cuộc vận động đạt kết quả tốt.
Cuộc vận động nâng cao chất lượng đảng viên và kết nạp
đảng viên lớp Hồ Chí Minh và việc mở rộng điểm thực hiện
Chỉ thị 192-CT/TW có tác dụng sâu sắc trong việc giáo dục
đảng viên về tiêu chuẩn, nhiệm vụ, về việc giữ gìn kỷ luật,
tăng cường đoàn kết, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và
giác ngộ giai cấp và phát huy tính tiên phong của Đảng, làm
cho Đảng được trong sạch về chính trị, vững mạnh về tổ
chức. Do đó mà nâng thêm sức chiến đấu của Đảng, tăng
thêm uy tín, ảnh hưởng của Đảng và thắt chặt mối quan hệ
giữa Đảng với quần chúng.
Ban Thường vụ Khu uỷ mong rằng các cấp uỷ địa phương,
các ngành phải nghiêm túc nghiên cứu, quán triệt mục đích
yêu cầu của cuộc vận động, tích cực tổ chức học tập, nắm
tình hình, chỉ đạo chặt chẽ, động viên mọi người hăng hái,
phấn khởi tin tưởng tham gia cuộc vận động đạt kết quả mỹ
T/m ban thường vụ khu uỷ
lê dục tôn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
của Ban Thường vụ Khu uỷ Tây Bắc
Số 01-CT/KU, ngày 23 tháng 3 năm 1972
Về mở rộng cuộc vận động xây dựng cơ sở
dân quân, tự vệ và quân dự bị vững mạnh
để bảo vệ hậu phương, chi viện tiền tuyến
Qua thực nghiệm ở tám xã trên đã làm sáng rõ thêm bài học:
muốn động viên và tổ chức được nhân dân tham gia đánh
giặc, làm quốc phòng, phục vụ tiền tuyến, xây dựng quân đội
thì phải đi vào xây dựng cơ sở để giáo dục, động viên, tổ chức
và lãnh đạo quần chúng làm cách mạng.
Trong giai đoạn mới của sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước hiện
nay, vai trò của hậu phương lại càng có vị trí hết sức quan
trọng. Đơn vị cơ sở không những có nhiệm vụ cấp bách và
thường xuyên để xây dựng, củng cố lực lượng dân quân, tự vệ
vững mạnh mà còn phải làm tốt việc xây dựng lực lượng dự
bị, tiến hành công tác động viên tuyển quân và thực hiện mọi
chủ trương bảo vệ đất nước và các chính sách hậu phương
Tây Bắc là một vùng rừng núi, địa hình hiểm trở, đất rộng
người thưa, giao thông không thuận tiện, trình độ giữa các dân
tộc không đồng đều, lại có dải biên giới dài giáp Trung Quốc và
Lào. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai luôn luôn âm mưu quấy rối
Xuất phát từ quan điểm đường lối quân sự của Đảng ta, xây
dựng cơ sở dân quân, tự vệ và quân dự bị vững mạnh là một vấn đề
then chốt để thực hiện nhiệm vụ quân sự ở cơ sở; Đảng ta đã xác
định: trong bất kỳ tình huống nào cũng phải ra sức xây dựng dân
quân, tự vệ làm lực lượng gốc của lực lượng vũ trang nhân dân, làm
lực lượng chiến lược của chiến tranh nhân dân, làm nòng cốt quân
sự hoá toàn dân.
Chấp hành Chỉ thị của Quân uỷ Trung ương về việc tiếp tục
đẩy mạnh cuộc vận động nâng cao chất lượng của lực lượng vũ
trang và Nghị quyết số 02 ngày 15-10-1971 của Ban Thường vụ
Khu uỷ về công tác quân sự địa phương ba năm (1971-1973), Quân
khu đã tiến hành thí điểm cuộc vận động xây dựng củng cố cơ sở
dân quân, tự vệ, quân dự bị ở tám xã thuộc huyện Thuận Châu vào
hai tháng cuối năm 1971.
phá hoại hậu phương Khu ta. Do đó, việc xây dựng, củng cố cơ
sở là một nhiệm vụ thường xuyên, cấp thiết.
Qua nhiều năm xây dựng, cơ sở của Khu ta cũng có những
bước trưởng thành rất lớn:
- Cơ sở chính trị ngày càng được củng cố, đã từng bước động
viên mạnh mẽ tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội của
nhân dân các dân tộc đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng. Đây là thắng lợi có ý nghĩa chính trị rất
- Trên cơ sở chính trị được củng cố, lực lượng dân quân, tự vệ
ngày càng được phát triển, trưởng thành, đội ngũ cán bộ
được chú trọng kiện toàn. Qua thực tế chiến đấu, bảo vệ trật
tự, an ninh, dân quân tự vệ đã xứng đáng là lực lượng tin
cậy của Đảng và Chính quyền ở cơ sở.
Tuy nhiên việc xây dựng củng cố dân quân, tự vệ của Khu ta
cũng còn bộc lộ những nhược điểm và khuyết điểm:
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
1. Công tác lãnh đạo, giáo dục cho thanh niên và dân quân,
tự vệ về nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước chưa sâu sắc. Hiện
tượng dựa vào chức, quyền để trốn tránh hoặc bao che không
cho con em đi bộ đội vẫn còn trong một số cán bộ, đảng viên,
làm ảnh hưởng xấu đến công tác tuyển quân ở cơ sở. Tỷ lệ
thanh niên đi bộ đội bỏ ngũ về nhà khá phổ biến và nghiêm
trọng kéo dài.
2. Sức chiến đấu và trình độ sẵn sàng chiến đấu của dân
quân, tự vệ còn nhiều mặt chưa đáp ứng với yêu cầu của
nhiệm vụ hiện nay. Chất lượng của dân quân tự vệ còn thấp,
việc rèn luyện ý chí chiến đấu chưa thường xuyên đúng mức.
Quản lý quân số, vũ khí còn kém. Số cơ sở yếu còn khá
nhiều. Việc bồi dưỡng nâng cao trình độ năng lực toàn diện
cho cán bộ cơ sở chưa được tích cực thực hiện. Chế độ quản lý
cán bộ chưa chặt chẽ.
Với tình hình như trên nên dân quân, tự vệ chưa thực sự là
lực lượng gốc của ba thứ quân, chưa làm được nhiệm vụ nòng
cốt của chiến tranh nhân dân ở cơ sở.
3. Sự lãnh đạo của Đảng ở cơ sở đối với dân quân, tự vệ còn
nhiều lúng túng. Việc bồi dưỡng năng lực lãnh đạo quân sự
cho các đảng uỷ, chi bộ cơ sở chưa được tích cực thực hiện.
Các mặt thiếu sót, nhược điểm trên đây có quan hệ trực tiếp
tới việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ quân sự của Đảng ở
Sở dĩ còn những mặt yếu như trên là do cơ sở chính trị của ta
còn yếu, nhất là đảng bộ cơ sở còn quá yếu. Mặt khác, tư
tưởng, tác phong lãnh đạo của các cấp, các ngành, các đoàn
thể chuyển biến còn chậm, chưa tập trung dứt điểm từng
khâu, từng vấn đề chủ yếu trong từng thời gian để nâng cao
chất lượng của phong trào dân quân, tự vệ nói riêng và quân
sự địa phương nói chung.
Đó là những khuyết điểm và nguyên nhân cần được ra sức
nghiên cứu, khắc phục để đưa công tác xây dựng, củng cố,
nâng cao chất lượng của lực lượng dân quân, tự vệ và quân
dự bị tiến lên những bước mới.
Trước yêu cầu nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, căn cứ vào tình hình thực tế của cơ sở, để
thực hiện Nghị quyết số 02 của Ban Thường vụ Khu uỷ về
phương hướng, nhiệm vụ công tác quân sự địa phương ba
năm (1971-1973) từ nay cho đến hết năm 1972 các tỉnh cần
mở cuộc vận động xây dựng củng cố cơ sở dân quân, tự vệ và
quân dự bị vững mạnh để bảo vệ hậu phương, chi viện tiền
tuyến ở tất cả các xã trong toàn khu, trước hết là các xã xung
yếu, xã trọng điểm, xã yếu kém. Riêng cơ sở tự vệ vẫn tiếp
tục thực hiện theo phương hướng, nhiệm vụ thường xuyên
như nghị quyết đã xác định.
I- Mục đích yêu cầu của cuộc vận động
1. Mục đích: Nhằm tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo và động
viên, phát huy mạnh mẽ bản chất, truyền thống cách mạng
của nhân dân các dân tộc, ra sức xây dựng, củng cố lực lượng
dân quân, tự vệ và quân dự bị trong toàn khu có sức mạnh
thật sự để hoàn thành tốt mọi yêu cầu nhiệm vụ chi viện
tiền tuyến, bảo vệ vững chắc hậu phương và thực sự là lực
lượng xung kích trong lao động sản xuất và thực hiện các
chính sách ở địa phương.
2. Yêu cầu của cuộc vận động: là phải làm cho cơ sở dân
quân, tự vệ và quân dự bị có một sự chuyển biến thực sự trên
các mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức, trình độ năng lực để
hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ, trước mắt là nhiệm vụ
chi viện cho tiền tuyến và chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu, bảo
vệ vững chắc hậu phương, khắc phục tình trạng lỏng lẻo ý
chí chiến đấu, đi vào tổ chức kỷ luật chặt chẽ, chấp hành
đúng các chế độ quy định, kỷ luật nghiêm minh của dân
quân, tự vệ và quân dự bị. Qua đó góp một phần vào việc
củng cố cơ sở chính trị, nhất là sự lãnh đạo của các đảng uỷ,
chi bộ cơ sở. Phát huy được đầy đủ tác dụng của các đoàn
thể, các ngành đối với việc thực hiện các nhiệm vụ quân sự
nghị quyết hội nghị lần thứ 20...
địa phương. Đối với nhân dân, phải phát động được khí thế
sôi nổi sẵn sàng đóng góp sức người, sức của chi viện cho tiền
tuyến, xây dựng lực lượng vũ trang, chấm dứt tình trạng bộ
đội bỏ về hàng loạt hoặc đồng tình không phê phán việc đó là
II- Nội dung của cuộc vận động
Để thực hiện được mục đích yêu cầu trên đây, các tỉnh cần
nghiên cứu và thực hiện đầy đủ các nội dung sau đây:
1. Trước hết phải tổ chức nghiên cứu quán triệt và phát huy
được vai trò lãnh đạo của đảng uỷ, chi bộ cơ sở. Đồng thời,
phát huy được tác dụng của các đoàn thể các cấp, vai trò chỉ
đạo của chính quyền đối với việc thực hiện mọi nhiệm vụ
quân sự ở cơ sở.
2. Tiến hành một đợt giáo dục sâu rộng về tình hình, nhiệm
vụ chống Mỹ, cứu nước trong toàn Đảng, toàn dân.
3. Trên cơ sở tăng cường sự lãnh đạo và các cấp được phát
động, tiến hành củng cố xây dựng toàn diện làm cho lực
lượng dân quân, tự vệ có trình độ chính trị, tư tưởng vững, tổ
chức chặt chẽ và có kỹ thuật, chiến thuật giỏi và chuẩn bị
sẵn sàng chiến đấu tốt.
4. Củng cố, xây dựng lực lượng dự bị để sẵn sàng động viên
tuyển binh và tiếp tục giải quyết tốt số quân nhân bỏ ngũ
một cách tích cực, triệt để. Phải làm thật tốt mọi mặt công
tác ở cơ sở. Phải đi đúng đường lối quần chúng, đi đôi với giải
quyết đúng chính sách và làm cho kỷ luật hậu phương được
5. Kiểm tra và đẩy mạnh việc thực hiện chính sách hậu
phương quân đội.
III- Những vấn đề cần chú ý trong quá trình
lãnh đạo cuộc vận động
1. Để thực hiện tốt cuộc vận động, các tỉnh uỷ cần có sự tập
trung lãnh đạo trực tiếp. Đồng thời, quy định nhiệm vụ cụ
thể cho các ngành, các đoàn thể có trách nhiệm phối hợp
hiệp đồng với cơ quan quân sự địa phương tổ chức thực hiện
cho tốt. Phải khéo kết hợp cuộc vận động này với các công tác
khác đang làm ở địa phương. Trước mắt cần kết hợp với đợt
vận động giải quyết quân nhân bỏ ngũ để thực hiện một bước
của cuộc vận động.
2. Phải chuẩn bị và thông qua kế hoạch thực hiện một cách
chu đáo. Cần xác định chỉ tiêu, mức độ thực hiện từng thời
gian và sử dụng lực lượng thích hợp để thực hiện cho tốt.
3. Lãnh đạo tốt việc tập huấn bồi dưỡng cho cán bộ. Phải
thực sự đi đúng đường lối quần chúng, phát huy tinh thần
dân chủ bàn bạc của quần chúng, kiên quyết chống bệnh
quan liêu, hành chính, làm sai chính sách và luật pháp của
Chính phủ đã ban hành.
4. Các tỉnh cần căn cứ vào tình hình thực tế có tổ chức chỉ
đạo đột phá rút kinh nghiệm và quy định chế độ thỉnh thị
báo cáo chặt chẽ.
Thi hành Chỉ thị này, Quân khu Tây Bắc sẽ có bản đề án
hướng dẫn cụ thể. Các tỉnh uỷ cần căn cứ vào tình hình thực
tế ở địa phương để có kế hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban thường vụ
khu uỷ Tây Bắc
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.